 Descrizione: C:\Users\s\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\Scrittasotto_Nero.png DIPARTIMENTO DI MUSICOLOGIA E BENI CULTURALI  CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN MUSICOLOGIA    IL DIBATTITO TRA MUSICA DAL VIVO E REGISTRAZIONE NEL NOVECENTO    RELATRICE: PROF.SSA MICHELA GARDA  CORRELATRICE: PROF.SSA VITTORIA FONTANA TESI DI LAUREA MAGISTRALE DARIO SAMARANI MATRICOLA: 450608   ANNO ACCADEMICO 2021-2022         Alla mia famiglia    INDICE   INTRODUZIONE ............................................................................. 5 CAPITOLO PRIMO: IL CONCERTO PUBBLICO PRIMA DELL’AVVENTO DELLA “RIPRODUCIBILITÀ TECNICA” .................................................. 9 1. I primi concerti pubblici ........................................................................ 10 2. Cosa caratterizza un concerto pubblico? ............................................... 12 3. I concerti pubblici nel Settecento .......................................................... 14 4. Mecenatismo musicale e mutamenti sociali a Vienna ........................... 15 5. L’affermazione del concerto pubblico (1750-1790) ............................. 17 5.1 Il principio culturale della miscellanea ......................................................... 18 5.2 Dal Settecento all’Ottocento .......................................................................... 20 6. L’istituzionalizzazione del concerto pubblico (1815-1848) .................. 22 7. Il consolidamento del concerto pubblico (1848-1870) .......................... 25 7.1 L’affermazione di un canone di classici auctores .......................................... 26 7.2 L’economia politica dei concerti: tournées e agenzie di concerti ................. 28 7.3 La codificazione di norme comportamentali e lo spettatore passivo ............. 30 8. La ricezione della cultura musicale europea negli Stati Uniti d’America: i primi anni della Boston Symphony Orchestra ............................................ 32 8.1 I concerti pubblici a Boston prima del 1881.................................................. 34 8.2 La fondazione della Boston Symphony Orchestra e l’impatto sui concerti pubblici ................................................................................................................ 35 8.3 Il fallimento del progetto educativo: una democratizzazione mancata ......... 37 9. La “naturalizzazione” del concerto pubblico: museificazione e crisi della musica contemporanea .................................................................................. 38 9.1 La crescente dicotomia tra canone e creatività ............................................. 38 9.2 Le origini della diffidenza verso la musica contemporanea .......................... 41 CAPITOLO SECONDO: UN NUOVO TIPO DI ASCOLTO MUSICALE ........................... 45 1. Dal fonografo di Edison alle prime registrazioni musicali: le ragioni di uno sviluppo tardivo ..................................................................................... 47 1.1 Cilindro e disco .............................................................................................. 47 1.2 Dalla conservazione alla riproduzione in serie ............................................. 50 2. Il superamento dell’ascolto collettivo ................................................... 51 2.1 I “concerti fonografici”, ossia l’utilizzo sociale del disco............................. 52 2.2 La legittimazione dell’ascolto solitario .......................................................... 53 2.3 Si può ascoltare anche una sinfonia in solitudine? ........................................ 55 3. Itinerario storico-musicale della radio ................................................... 56 3.1 Radio e divulgazione musicale ....................................................................... 57 3.2 Ascolto radiofonico e grammofonico ............................................................. 59 4. Walter Benjamin e il problema dell’ascolto musicale ........................... 61 4.1 Aura, valore espositivo e fruizione nella distrazione ..................................... 62 4.2 Il pensiero benjaminiano applicato alla musica: le risposte di Adorno ........ 65 4.3 Erik Satie e la Musique d’Ameublement ........................................................ 69 5. La reazione alla distrazione: l’“ascolto microscopico” ......................... 70 CAPITOLO TERZO: QUALE MEDIUM PRIVILEGIARE? ........................................... 75 1. Le reazioni dei musicisti: dall’iniziale diffidenza alla sostanziale accettazione ................................................................................................... 75 1.1 L’inevitabilità del disco: Busoni, Toscanini, Stokowski ................................ 77 1.2 Il disco secondo Adorno: dalla critica all’elogio .......................................... 78 2. Sergiu Celibidache e Glenn Gould: i due poli estremi del Novecento? ................................................................................................... 80 2.1 Celibidache e la restaurazione ...................................................................... 82 2.2 Gould e il progresso ...................................................................................... 87 CONCLUSIONI .............................................................................. 95 BIBLIOGRAFIA ............................................................................ 99 SITOGRAFIA ............................................................................... 113  INTRODUZIONE L’idea di scrivere una tesi sulla complessa relazione prodottasi nel Novecento tra la musica dal vivo e quella mediata dalla tecnologia è maturata in me nel corso dell’annus horribilis 2020. Le misure di emergenza adottate dai governi durante le fasi più acute della pandemia di COVID-19 hanno costretto alla chiusura i luoghi dello spettacolo, tra cui teatri e sale da concerto: per un periodo di tempo significativo, la società occidentale si è così trovata nell’inedita situazione di dover rinunciare quasi completamente alla fruizione musicale dal vivo. Allo stesso tempo, la mancata (successivamente ridotta) possibilità di accesso ai concerti pubblici ha accelerato ulteriormente i processi di dematerializzazione e digitalizzazione della musica già in corso da almeno due decenni, favorendo soprattutto i servizi di streaming musicale1. 1 Janis Denk et al., The impact of COVID-19 on music consumption and music spending, in “PLoS ONE”, 17, 5 (May 2022), https://doi.org/10.1371/journal.pone.0267640 (ultimo accesso: 12/09/2022). 2 Jacques Attali, Rumori. Saggio sull’economia politica della musica, Mazzotta, Milano 1978, p. 48. 3 Ibid. Utilizzando la terminologia di Jacques Attali, si potrebbe sostenere che negli ultimi due anni e mezzo sia stata sconvolta la dialettica ordinaria tra rappresentazione – la musica intesa come «spettacolo al quale si assiste in luoghi specifici»2 – e ripetizione – la musica fruita attraverso la tecnologia e quindi «concepita come modo di conservazione della rappresentazione»3. Fra le varie forme di spettacolo che la rappresentazione ha prodotto dal Cinquecento ad oggi, quella che ha maggiormente caratterizzato la modernità è indubbiamente “il concerto pubblico di musica classica”. Con questa formula intendiamo il risultato dell’incrocio tra due filoni di sviluppo culturale originatisi in Europa: il primo, in gran parte privato, intorno al 1600 nei concerti domestici di musica da camera; il secondo, prevalentemente professionale, nel corso del diciannovesimo secolo4. Dopo il 1870, la struttura essenziale dei concerti pubblici – costituita da un repertorio di base temporalmente e spazialmente ben definito (da alcuni denominato “Mozart-to-Mahler”5), il pagamento del biglietto per accedere in sala, una precisa serie di rituali e di norme comportamentali, l’ascolto attento e in silenzio – rimane sostanzialmente immodificata e resiste alle sfide tecnologiche del ventesimo e ventunesimo secolo: grammofono, disco, radio, walkman, internet. 4 Cfr. Elena Ungeheuer, Concert Formats: Liturgy ̶ Ritual ̶ Power?, in Classical Concert Studies: A Companion to Contemporary Research and Performance, ed. by Martin Tröndle, Routledge, New York 2021, Kindle e-book, pp. 51-52: «Historically speaking, it can be seen that the concert as we know it today is a synthesis of two strands of cultural development. The largely private one begins at around 1600 in house and chamber music concerts, ad hoc family events, and club-like, organized music making that was predominantly civil (the oldest Swiss Collegium Musicum dates to 1613). The largely professional strand starts in the nineteenth century and flows into these hobby forms, mainly in Paris and London. Such events started off as home concerts but were sponsored by a patron, widened in terms of audience, and – as they were once the special feature at royal courts – were associated with other sensuous, predominantly gastronomic, pleasures». 5 Christopher Small, Musicking: The Meanings of Performing and Listening, Wesleyan University Press, Middletown 1998, p 88. 6 Cfr. Darryl Cressman, Building Musical Culture in Nineteenth-Century Amsterdam: The Concertgebouw, Amsterdam University Press, Amsterdam 2016, p. 16: «Concert halls are media of the classical music tradition, and in particular these buildings mediate ideas about what music means (it is a serious art form) and how it is to be listened to (in attentive silence)». Il fatto che il concerto pubblico non sia scomparso nel Novecento, tuttavia, non significa che esso abbia mantenuto sino ad oggi la medesima posizione nella società che aveva faticosamente conquistato nell’Ottocento. L’obiettivo primario di questa tesi consiste nel comprendere in quale misura tale posizione sia cambiata nel corso del Novecento e come le tecnologie di riproduzione del suono abbiano favorito questo processo. Nel fare ciò, si è cercato di adottare un approccio da media theory non solo nei confronti della registrazione e della radio, ma anche della sala da concerto. Questo perché la sala da concerto, come sostenuto da Darryl Cressman, può essere considerata un medium a tutti gli effetti dal momento che è in grado di trasmettere determinate idee circa il contenuto musicale veicolato6. Nel primo capitolo proviamo a delineare, basandoci soprattutto sulle ricerche di William Weber, l’evoluzione dei concerti pubblici nei principali centri musicali europei e americani – Londra, Parigi, Vienna, Boston – dal 1672 alla fine del diciannovesimo secolo. Dalle analisi di Weber emergono fondamentali differenze tra i concerti della nostra epoca e quelli che alimentavano la vita culturale dell’Europa prequarantottesca: le profonde trasformazioni sociali avvenute in quest’ultimo periodo pongono le basi della loro definitiva affermazione nella seconda metà dell’Ottocento, quando diventeranno delle vere e proprie “istituzioni” (Émile Durkheim) e permetteranno alla musica classica di esercitare una sorta di “egemonia culturale” (Antonio Gramsci). Alla fine del diciannovesimo secolo, le invenzioni di Thomas Edison ed Emile Berliner rendono possibile la registrazione e la riproduzione del suono, annunciando un cambiamento epocale che a partire dagli anni Venti, con la diffusione del disco e della radio, avrebbe impattato il mondo della musica in misura infinitamente maggiore rispetto alle iniziali aspettative degli inventori. È in questo frangente che si inserisce il dibattito sulle conseguenze della “riproducibilità tecnica”, concetto introdotto da Walter Benjamin in riferimento alle arti visive e successivamente ripreso da Theodor W. Adorno. I contributi di entrambi saranno esaminati nel secondo capitolo. Nel terzo capitolo sono analizzati, in una prospettiva dialettica, i contributi di due grandi interpreti del Novecento che, in merito alla musica dal vivo e le registrazioni, hanno espresso punti di vista diametralmente opposti: il direttore d’orchestra Sergiu Celibidache e il pianista Glenn Gould. Il primo rifiutò di incidere dischi ed effettuò solo concerti dal vivo, mentre il secondo abbandonò la carriera concertistica e si dedicò anima e corpo alla registrazione in studio. Lungi dall’offrire una prospettiva completa su una questione che evidentemente trascende i confini della musica d’arte occidentale, la presente tesi vuole essere una prima riflessione su un argomento che nella musicologia italiana – differentemente da quelle anglosassone, tedesca e giapponese – non ha ancora trovato adeguato spazio.    CAPITOLO PRIMO IL CONCERTO PUBBLICO PRIMA DELL’AVVENTO DELLA “RIPRODUCIBILITÀ TECNICA”   Prima di tracciare un profilo storico delle esecuzioni musicali in Europa, è opportuno chiarire cosa si intende esattamente per “concerto pubblico”. In italiano il primo termine presenta una pluralità di significati, anche rimanendo all’interno della sfera musicale: Il termine “concerto” viene usato in 3 diversi significati: 1) o esso si riferisce a pubbliche esecuzioni musicali di un solista (recital) o di un complesso cameristico o sinfonico, e allora vale per trattenimento musicale (accademia); 2) oppure vuole indicare il complesso musicale stesso, vocale o strumentale, come, nel Rinascimento, il famoso “C. di dame” della corte di Ferrara o il “C. di viole” di G. B. Doni […]; 3) oppure, infine e soprattutto, sta a identificare un particolare tipo di composizione strumentale (raramente anche vocale), e allora contempla una delle forme più importanti e affascinanti della storia della musica.7 7 Guglielmo Barblan, Concerto, in Dizionario Enciclopedico Universale della Musica e dei Musicisti (d’ora in poi DEUMM), diretto da Alberto Basso, Il lessico vol. 1, Unione Tipografico-Editrice Torinese, Torino 1983, p. 636. 8 Cfr. Lina Venco, Il concetto di «pubblico»: tre interpretazioni, in “Il politico”, 44, 3 (Sett. 1979), pp. 513-539. Il significato che pertiene a questa ricerca è ovviamente il primo. L’autore della voce non precisa che il termine “concerto” è utilizzato indipendentemente dal genere musicale a cui si riferisce. In questo lavoro, tuttavia, ci si occuperà esclusivamente dei concerti circoscrivibili all’interno della tradizione della musica d’arte occidentale. L’utilizzo dell’aggettivo “pubblico”8 pone fine ad ogni dubbio interpretativo, potendosi riferire logicamente solo al “concerto” nel primo senso. Esso, tuttavia, implica un’ulteriore distinzione, dal momento che le esecuzioni musicali negli spazi pubblicicome teatri, sale da concerto, chiese e piazze (concerti pubblici) vanno diversificatedaquelle, numerosissimefino al 1800,legate ad un usoprivato o funzionale della musica(concerti privati e/o su invito): ad esempio il madrigale rappresentativo fiorito tra la fine del Cinquecento e i primi decenni delSeicentoebbe una destinazione fondamentalmenteprivata9, mentre per quasitutto il Settecento la musica strumentale d’insieme(divertimenti, ouvertures, sinfonie, ecc.)fuspessoconcepita in funzionedicerimonie e feste, quindieseguita in ambienti di corte. La locuzione “concerto pubblico” nel linguaggio comuneè oggi piuttosto raraperché, quando diciamo di “andare ad un concerto”, diamo per scontato che questo si terrà in un teatro o in una sala daconcerto.Tuttavia, poiché neiprincipali dizionari italiani sulla musica la voce “concerto pubblico”è distintadal “concerto”10, preferiamo, ove possibile, ripeterel’aggettivo. Si noti, infine, chela pluralità di significati si presenta allo stesso modo per iltedesco (Konzert11), mentre il francese e l’inglese distinguono tra concert12(nelsenso di esecuzione musicale)e concerto13(inteso come forma strumentale).1.I primi concerti pubbliciUn’importante serie diconcertifurono sicuramente le Abendmusiken (in origineAbendspielen) a Lubecca, probabilmente già attive tra gli anniVenti eTrenta deldiciassettesimosecolo presso la Marienkirche14; la tradizionemusicologica dominante, tuttavia, ritiene che iprimi concerti pubblici9Non a caso laproduzionemadrigalisticadiquesto periodo venivaassociatagiàdaicontemporanei ad uno stilearistocratico e raffinato, concepito per essere eseguito e apprezzatoda piccoli gruppidi intenditori (musica reservata).10Si vedaad esempioSergio Martinotti,Concerto pubblico, inDEUMM, Il lessicovol.1, cit.,pp. 652-655; AA. VV.,concerto pubblico, inEnciclopedia della Musica, Garzanti, Milano 2012,pp. 186-187.11Cfr.Volker Scherliess, ArnoForchert,Konzert; Hanns-Werner Heister,Konzertwesen, inDieMusik in Geschichte und Gegenwart(d’ora in poiMGG),https://www.mgg-online.com/(ultimoaccesso:12/09/2022).12Cfr.William Weber,Concert (ii), inGrove Music Online(d’orain poiGMO), https://www.oxfordmusiconline.com/(ultimo accesso:12/09/2022).13Cfr. Arthur Hutchings, Michael Talbot, Cliff Eisen, Leon Botstein, Paul Griffiths,Concerto, inGMO, https://www.oxfordmusiconline.com/(ultimo accesso:12/09/2022).14Cfr.Kerala J.Snyder,Abendmusik,inGMO, https://www.oxfordmusiconline.com/(ultimoaccesso:12/09/2022).incominciaronosolo nel1672, quando il violinistae compositoreJohn Banister(1624/5-1679)mise a disposizione il proprio appartamento a Whitefriars(Londra)al prezzo di«1s and 6d»15(uno scellino e sei pence).Una succinta descrizione di questiappuntamenti ci è offerta da Roger North(1651-1734), un avvocato che scrisseestensivamente di musica:[The concerts]consistedofbrokenincoherentparts;nowaconsort,thenalutenist, then a violin solo, then flutes, then a song, and so pieceafter piece,the time slippingaway, while the masters blundered and swore in shifting places. [Themusician in charge could solvethe problem if he were]an absolute Dictator, who may coerceand punish therepublican mob ofmusic masters. [The pieces on aprogram could bemade] to proceed […] by judicious steps, one setting off another, and the whole in aseries connected and concludingin a perfect acme, and thenceasing all at once.16L’immagine che ci viene trasmessa dalle parole di North, ovviamente, noncorrisponde minimamente a quella cheabbiamo oggi dei concerti. Gliappuntamenti organizzati da Banister, per giunta, si tenevano in un appartamento, dunque in un contesto che potremmo definireprivato. La novità, tuttavia, risiedevanel fatto che qualsiasi cittadino poteva entrare e assistere allospettacolo, pagando semplicemente il prezzo delbiglietto. Il primo studioso ad aver sostenuto questa tesiin riferimentoai concerti di BanisterfuHugh ArthurScott (1876-1969)in un articolo del 1936:[…]to John Banister belongsthehonor and glory of having instituted actuallythe first public concerts as we understand the term–not only in London but in allEurope apparently, sincenothing ofthesame kind appears to have been doneanywhere else before. Private concerts in the houses ofthenobility and elsewherehad, ofcourse, beencommon enough before in all parts of Europe. But publicconcerts, such as those started by Banister, to which anyone could come on paying for admission, werea different thing altogether[…] there were definite charges for15Hugh Arthur Scott,London’sEarliest Public Concerts, in “The Musical Quarterly”,22, 4 (Oct.1936), pp. 446-457: 454.16John Wilson (edited by),Roger North on Music, Being aSelection from His Essays Writtenduring the Years c. 1698-1728, Novello, London 1959, pp. 302,305, cit. in William Weber,The Great Transformation of Musical Taste: Concert Programming from Haydn to Brahms, Cambridge University Press,Cambridge 2008, p.15.admission […]and itis this circumstancemore than any other perhaps which differentiates these entertainments from the kind previously given and entitles themto be regarded as actuallythe first regularpublic concerts.17Iconcerti di Banister a Londra continuarono ininterrottamenteper sei anni, fino al1678. Furono seguiti immediatamenteda quelli del commercianteThomas Britton (1644-1714)a Clerkenwelle dopo il 1685 da quelli organizzatineipressi di York Buildings e al Covent Garden18.2.Cosacaratterizza un concerto pubblico?Iltratto distintivo che separai concertiapparsiaLondra dopo il 1672dalle precedenti esperienze come le Abendspielenpuò quindiessere individuato nellapresenza di una transazione economicache legittima la partecipazione all’eventodaparte diqualsiasi cittadino.È interessante notare come nel concerto pubblicocoesistanosin da subito due tendenze apparentemente contrastanti: da una parte l’obbligo di pagamentodel biglietto a prescindere dalla classe sociale diappartenenza, dall’altra l’estensione della possibilità di assisteread unospettacolo a tutta la cittadinanza.InStoria e critica dell’opinione pubblica, Jürgen Habermasha posto l’accento su quest’ultimo punto:L’ingresso a pagamento fa dell’esibizione musicale una merce; allo stesso temposorge però un tipo dimusica libera da destinazioni pratiche: perla prima volta siraduna un pubblico perascoltare musica e basta, unpubblico di amatori, aperto atutti, sempre presupponendo proprietà ecultura. L’arte, liberata dalle suefunzionidirappresentanza sociale, diventa oggetto della libera scelta e della mutevole inclinazione.19Va precisato, tuttavia,che il carattere di merce della musicaemerge pienamente solo nel corso deldiciannovesimo secolo, quando lo statuto delmusicista muta in senso imprenditoriale e«sisviluppa un numero17Scott,London’s Earliest Public Concerts, cit., pp. 453, 455.18Cfr.Hugh ArthurScott,London’s First Concert Room, in “Music & Letters”, 18,4 (Oct.1937),pp. 379-390.19Jürgen Habermas,Storia e critica dell’opinione pubblica, Laterza, Bari2005,pp. 47-48.sufficientementecospicuo di consumatori, fuori delle corti, per una musica cheun tempo era loro preclusa»20.I concertipubblicinon costituirono, almenoin questa fase embrionale, una fonte diguadagno significativa per i musicisti: tutt’al più, essierano un modo perpromuovere le vendite delle pubblicazionimusicali a stampae venire in contattocon iceti dominanti, nella speranza diessere assunti come maestri di musica. Prima che i concerti potessero diventareun’attività remunerativaper i musicisti, dovettero inoltre essere soddisfatti unaserie di fattori sociali, economici e tecnologici che, come notal’etnomusicologo Timothy D. Taylor,furono determinanti per la loroaffermazionenell’Ottocento:Whilelivemusicin theform ofthe performers’ labor could be acommodity before recording, the possibility ofmassive profits fromticket sales wasn’tfullyrealizable untilthe growth of cities, the rise of concert halls, the emergence of anapparatusofpress and publicity, a transportation infrastructure that madetraveleasier andmore efficient, and, later,the rise of a recording industry that could popularizerecorded music in theabsence oflive performers.21Per i musicisti di questo periodo, dunque, non esisteva una vera e propriaattività concertisticacome la intendiamo noi oggi. Ciò che va segnalatoè che comunquesi instaurò–sebbene con gradualità e in considerevole ritardo rispettoal teatro d’opera, dove il primo evento a pagamento si era giàavuto nel 1637, presso il Teatro San Cassiano di Venezia, con la rappresentazione dell’Andromedadi Francesco Mannelli(1595/7-1667) su libretto di BenedettoFerrari(1603/4-1681)–un regime di libera concorrenza tragli organizzatori deiconcerti. Le cause del ritardo della musica strumentale vanno probabilmente ricercate nella maggioredifficoltà a trovare una sede stabile per gli spettacoli nonchéin un minor interesse, da partedei ceti dominanti europei, a costruireedifici appositamente progettatiper l’esecuzione di musica strumentale22.La prima sala da concertodedicata esclusivamente all’ascolto musicale senza20Attali,Rumori, cit., p. 78.21Timothy D. Taylor,Music and Capitalism: A History of the Present, The University ofChicago Press, Chicago 2016,p. 22.22Nella riflessione estetica del Settecento il ruolodella musica era ancora strettamente legatoalla teoria degli affettie la musica strumentaleera irrimediabilmente inferiore aquellavocale.rappresentazione scenica risale infatti al 1748, quando ad Oxford venne aperto lo Holywell Music Room.  3. I concerti pubblici nel Settecento Dopo le esperienze londinesi sul finire del diciassettesimo secolo, l’idea di far accedere a pagamento un gruppo di persone per l’ascolto musicale si diffuse rapidamente anche nel resto del continente europeo. Per quasi tutto il Settecento, tuttavia, i concerti più comuni rimasero quelli organizzati dalle associazioni di dilettanti e dai collegia musica, i quali fiorirono specialmente nelle aree protestanti della Germania e della Svizzera, ma anche in Boemia, Austria, Paesi Bassi e Svezia. Prodotto della cultura musicale borghese cinquecentesca, il collegium musicum può essere considerato come l’istituzione musicale che, diacronicamente, rispecchiò meglio di tutti i mutamenti del tempo, giacché tra sedicesimo e diciassettesimo secolo passò dal promuovere concerti privati di musica vocale cantata da dilettanti ad organizzare concerti pubblici di musica strumentale eseguita sempre più frequentemente da professionisti. La graduale professionalizzazione della scena musicale dopo il 1750 portò tuttavia maggiore fortuna ad altre tipologie di eventi: ad esempio le accademie – di cui si dirà più approfonditamente tra poco – e i concerti in abbonamento (subscription concerts), come i Bach-Abel Concerts organizzati tra il 1765 e il 1781 da Johann Christian Bach e Carl Friedrich Abel a Londra23. 23 Per una trattazione generale sui concerti pubblici nel Settecento si veda: William Weber, Concert (ii), in particolare 3. The 18th century., in GMO, https://www.oxfordmusiconline.com/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Per ulteriori approfondimenti: Mary Sue Morrow, Concert Life in Haydn’s Vienna: Aspects of a Developing Musical and Social Institution, Pendragon Press, New York 1989; Simon McVeigh, Concert Life in London from Mozart to Haydn, Cambridge University Press, Cambridge 1993; Constant Pierre, Histoire du Concert Spirituel (1725-1790), Société française de musicologie, Paris 2000; Naomi Miyamoto, Concerts and the Public Sphere in Civil Society Through Rethinking Habermas’s Concept of Representative Publicness, in “International Review of the Aesthetics and Sociology of Music”, 44, 1 (June 2013), pp. 101-118; Id., Konsāto to iū bunka sōchi [Il concerto come apparato culturale], Iwanami Shoten, Tokyo 2016; Susan Wollenberg, Simon McVeigh (edited by), Concert Life in Eighteenth-Century Britain, Routledge, London 2017. Se da una parte la musica rimase un fenomeno complessivamente legato alla sfera domestica e privata, è innegabile che le principali istituzioni di riferimento di tale cultura, ossia i collegia musica e le corti, fossero in inesorabile declino. Il trasferimento della vita musicale dalle corti alle città fu un processo lungo che non giunse a compimento nel Settecento, ma certamente alcuni dei suoi momenti salienti si manifestarono nel corso del secolo. Uno di questi fu l’istituzione (1725) presso il Palazzo delle Tuileries (Parigi) dei Concert Spirituel da parte di Anne Danican Philidor (1681-1728), che causò un significativo spostamento di musicisti da Versailles a Parigi. Le stesse corti, presumibilmente consapevoli del fatto che i tempi stavano cambiando inesorabilmente, cominciarono ad abbandonare i concerti su invito, istituendo, soprattutto in Germania, nuove serie concertistiche aperte anche ai borghesi: tra gli esempi più significativi ricordiamo quella inaugurata dalla corte di Baviera (1784) e dalla vedova di Federico il Grande dopo la sua morte (1787). Verso la fine del secolo il pubblico dei concerti cominciò quindi ad essere composto da un insieme più eterogeneo di persone, non più solamente di aristocratici.  4. Mecenatismo musicale e mutamenti sociali a Vienna La questione del ruolo degli aristocratici nella vita musicale settecentesca e ottocentesca è complessa. A Vienna, tra il 1750 e il 1775, fiorirono le Hauskapellen (ensemble musicali costituiti dai migliori servitori dei signori), le quali rappresentarono forse il momento di massimo coinvolgimento della classe aristocratica nelle questioni musicali viennesi. Il fenomeno delle Hauskapellen è rilevante dal punto di vista sociologico, dal momento che esse furono concepite dagli aristocratici come un mezzo per guadagnare prestigio sociale ed esibire la floridezza della propria casata. Le cause che determinarono il loro declino sul finire del secolo sono ancora oggetto di dibattito tra gli studiosi24, ma indubitabilmente il loro venir meno contribuì a creare le condizioni sociali favorevoli all’ascesa del concerto pubblico. 24 Cfr. Tia DeNora, Beethoven and the Construction of Genius, University of California Press, Berkeley 1995, pp. 40-44. Più precisamente, il centro della vita musicale si spostò gradualmente verso il basso della scala sociale: se le stesse Hauskapellen, in qualche modo, erano il sintomo di un primo abbassamento sociale degli ambienti di lavoro dei musicisti –che nella prima metà del secolo potevano ancora contare sulleHofkapellen–le Harmonien (bande musicali)che diventarono comuni negli anni 1780 erano gestite dafamiglie benestanti, ma meno prestigiose di quelle che si potevano permettere una Hauskapelle.Cominciarono ad aumentare gli esempi di musicisti indipendenti che, non potendo più trovare spazio nei gruppi musicali stipendiatidagli aristocratici, basavanola propria attività lavorativa sull’insegnamento.Per farsi conoscere, e soprattutto per reclutare nuoviallievi, questi incominciarono altresì ad organizzareconcerti pubblicirivolti perlopiù all’alta borghesia. Inconclusione, non ci fu un vero e proprio declino dell’egemonia culturaledegliaristocratici, ma una sua parzialemessa in discussione ad opera di una maggiorecompartecipazione alla vita musicale da parte dell’alta borghesia.Riportiamo di seguito le parole dellasociologa Tia DeNora:[…] the aristocrats who at onetime would havebeen exclusivemusic patronsnow shared or[…] risked sharing patronage rights overmusicians with notonly minor aristocrats and new aristocrats, but alsomembers ofthe middle class.25E ancora, sulla relativa irrilevanza della classe media negli affari musicali:The mostrecentresearchhas suggestedthat,inlightofthe evidence,the actualparticipation and power ofthemiddle class and second society in musical affairsatthe end of the eighteenthcentury was stillrelatively insignificant. The privateconcertsoftheold aristocracy, thenewaristocracy, and themiddleclassappearto have been carried on separately but in parallel. Thesecond aristocracy, though theycould frequently competewiththe old aristocracyin monetary terms, were onlyrarelyadmitted tothe latter’s inner circles.26In altre parole, l’aristocrazia e la borghesia, anche quando compartecipavanoallo stesso concerto, non erano allo stesso livello. Il processo didemocratizzazione della vita musicale fu molto graduale, ma ciononostante,il ruolo degli aristocraticiin qualche misuracambiò:25Ivi,p. 46.26Ivi, p. 47.Although aristocratic leadership in music affairs remained constant, the substantive content of that leadership changed. The sources of distinction shifted from simple quantitative expenditure to qualitative demonstrations of discernment and “good taste” and to a heightened emphasis on the appreciation of “greatness”, from which derived the notion of master composers […]. Through the pursuit of the greatest composers (whose status depended on recognition by aristocratic, powerful patrons), Vienna’s social aristocrats could themselves be identified as aristocrats of taste.27 27 Ivi, p. 48. 28 Cfr. William Weber, Music and the Middle Class: The Social Structure of Concert Life in London, Paris and Vienna between 1830 and 1848, Ashgate, London 1975-2004, p. 4. 29 Henry Raynor, Storia sociale della musica, Il Saggiatore, Milano 1990, p. 385.  5. L’affermazione del concerto pubblico (1750-1790) Sebbene ciò che ha mostrato diligentemente DeNora sia specificatamente legato alla città di Vienna, tendenze simili possono essere riscontrate anche nel resto del continente europeo. Se tra il 1750 e il 1790 il supporto finanziario e la partecipazione attiva degli aristocratici furono ancora determinanti per la crescita numerica dei concerti pubblici28, la contemporanea diffusione di iniziative gestite in prima persona dai musicisti rappresentò una seria sfida per il mecenatismo istituzionale che presupponeva un rapporto di tipo padrone-servo tra il signore e il musicista. Secondo il musicologo Henry Raynor, l’ascesa del concerto pubblico può essere fatta risalire ai soggiorni viennesi di W. A. Mozart e L. van Beethoven: Furono Mozart e, in modo più decisivo, Beethoven, entrambi liberi professionisti a Vienna, legati ai guadagni della più ampia cerchia di risorse che potevano crearsi, che trasformarono il concerto pubblico in un veicolo importante per la nuova musica, e vi riuscirono nonostante la complessa situazione musicale di Vienna.29 Il concetto di “ascesa” o “affermazione”, tuttavia, non può essere fatto coincidere con quello di “istituzionalizzazione”. Come abbiamo accennato nell’introduzione, per istituzione intendiamo «ogni credenza e ogni forma di condotta istituita dalla collettività»30. Adattando ed ampliando la definizionedurkheimiana al contesto musicale, possiamo definire l’istituzionalizzazionecomequel processo attraverso il quale un determinato prodotto culturale–nelnostro caso il concerto pubblico –diventa un simbolo di legittimazionesociale.Negli anni Ottanta del diciottesimo secolo, il concerto pubblico è giàun’istituzione inquesto senso?5.1 Il principio culturale della miscellaneaPer rispondere alla domanda, proviamo a prendere in considerazioneun tipico programma del 1783, redatto personalmente da Mozart:1)la nuova sinfonia Haffner [K. 385];2)la signora Lange ha cantato l’aria a quattrostrumenti dalla mia opera diMonaco:«Se il padre perdei»[dall’opera Idomeneo, K. 366];3)io ho suonato il terzo dei miei concertipersottoscrizione[K. 415];4)Adamberger ha cantato la scena di Baumgarten[K. 369];5)la piccola sinfonia concertante della mia ultima musica finale[K.320];6)ho suonato il concerto favorito in re dicui viho mandato il Rondeau invariazione[K. 175];7)lasignorina Teyber ha cantatola scena della mia opera diMilano«Partom’affretto»[dall’operaLucio Silla, K. 135];8)ho suonato da solo una piccolafuga (perché c’eral’imperatore) e ho variatoun’aria da un’opera dettaIl filosofo[di Paisiello]. Ho dovuto suonare ancorae allora ho variato l’aria «Unser dummer Pöbel meint», ecc., dalPellegrinodella Mecca[di Gluck];9)la Lange ha cantato ilmio nuovo Rondeau[K. 416];10)l’ultima parte della prima sinfonia.31È palese che v’è unadifferenza abissale tra questo programma e quelli deiconcertisinfonicia cui assistiamo oggi, caratterizzati tipicamente dallacombinazioneconcerto solistico+sinfonia.Si potrebbe sostenere, senza ombra 30Émile Durkheim,Le regoledel metodo sociologico.Sociologia e filosofia, Einaudi, Torino2008,p. 20.31Wolfgang AmadeusMozart,lettera al padre del 29 marzo 1783, inEpistolario, a cura di EnricoCastiglione,Edizioni Logos, Roma 1991, pp.264-265.di smentita, che il programma sopracitato sia più simile a quelli di Banister,comedescritti da North32. A parte il numero elevatissimo di brani eseguiti e la praticadell’improvvisazione oggi in disuso tra i musicisti classici, la differenzaprincipale forse sta nelmélangedi generi diversi, vocali e strumentali:personalmente non ho mai sentito cantare un’aria d’operatra una sinfonia e unconcerto per pianoforte –un’esperienza sicuramente interessante, ma improbabile!Da questo e altri preziosi esempi di programmi33è però possibile ricavare alcune informazioni utili: i concerti del Settecento non erano pensati per un“ascolto contemplativo”nel senso moderno del termine, poiché erano frequentatida gruppiestremamenteeterogenei di persone–chi parlava o mangiava durantel’esecuzione e chi ascoltava in religioso silenzio,chi veniva principalmente persocializzare e chi invece era interessato esclusivamente al fatto musicale, chiconosceva la musica e chi non la conosceva,e così via.William Weber e Hiroshi Watanabe, tra i maggiori esperti di concerti pubblici rispettivamente nella musicologia americana e giapponese, condividono l’assunto secondo cui questaeterogeneità degli ascoltatori e dei programmi siarispecchiata anche alivello compositivo, come dichiarato dallo stesso Mozart:Questi concerti [per pianoforte K. 413, K. 414 e K. 415] sono veramente una viadimezzo trail troppo arduo e iltroppo semplice:sono molto brillanti,gradevoliall’orecchio senza cadere nella futilità. Incerti punti soltanto gliintenditori possono ricavarnediletto, ma faccio in modo che anchei non intenditorirestino contenti, pursenza sapere il perché.34Nelle parole di Mozart è ravvisabile unosforzo intellettualeteso a trovare una sorta di “compromesso compositivo”, di modo da venire incontro alleassai32Cfr. qui, p. 11.33Cfr. Weber,The Great Transformation, cit., pp. 40-81.34W. A. Mozart, lettera al padre del 28 dicembre 1782, inMozart, Epistolario, cit., p. 259.Cfr.William Weber,Mass Culture and the Reshaping of European Musical Taste, 1770-1870, in“International Review of theAesthetics and Sociology ofMusic, 8, 1(June1977), pp. 5-22:16; Hiroshi Watanabe,Chōshū no tanjō.Posuto-modan jidai no ongaku bunka[La nascita delpubblico.Laculturamusicalenell’erapostmoderna],Chuokoron-shinsha,Tokyo1989-1996-2012, pp. 26-27. L’articolo diWeber è stato ripubblicato dalla stessa rivista nel 1994 (vol.25 n.1/2).diversificate esigenze del pubblico – nell’Ottocento, come vedremo, ciò non sarà più necessario. In conclusione, è evidente che nonostante la crescente importanza della classe media nella vita musicale, i concerti pubblici di questo periodo sono soltanto un lontano antenato di quelli contemporanei. Chi ascoltava in silenzio non era per ciò stesso più istruito o educato, mentre chi mangiava o chiacchierava durante l’esecuzione non era necessariamente un villano, come invece si tende a pensare talvolta secondo un’estetica post-romantica35. Ne consegue che il concerto pubblico non era ancora una vera e propria istituzione. Come sostiene Weber, fu il principio della diversità, o meglio della miscellanea a dominare la cultura musicale settecentesca: 35 Cfr. William Weber, Did People Listen in the 18th Century?, in “Early Music”, 25, 4 (Nov. 1997), pp. 678-691. 36 Weber, The Great Transformation, cit., p. 16. The principle of miscellany dictated that members of the musical community had to accommodate one another’s tastes and social etiquette. All who entered a concert knew that they were expected to defer to the wishes of others to some extent. That meant being willing to hear music of varied genres, periods, tastes, and regional origins, from the cosmopolitanism of Italian opera to distinctive idioms such as a glee in London or a Singspiel piece in Leipzig. Quite different kinds of music […] might coexist on the same program. This mixture reflected the presumption that different tastes, expectations, and social behaviours would make common company within inclusive programs.36 Al fine di soddisfare cotanta eterogeneità, i compositori dovettero ideare programmi musicali misti – come quello mozartiano del 1783 – e includere nei brani elementi tali da accontentare sia i musicofili che i non conoscitori.  5.2 Dal Settecento all’Ottocento Poiché Weber considera il periodo 1830-1848 come decisivo per quanto riguarda la definitiva affermazione della classe media negli affari musicali, riteniamo che fino agli anni Venti – ricordiamo che Beethoven morì nel 1827 – i concerti pubblici non possano aver esercitato un’influenza significativa per una classe che non si era ancora pienamente realizzata.Di quila necessità didistingueretradiffusione, affermazione(1750-1790) e istituzionalizzazione(1815-1848)del concerto pubblico in Europa37: se nel primo periodo iconcerti aumentarono numericamente e le sale da concerto si riempirono sempredi piùdi membri non appartenenti all’aristocrazia, solo nel secondol’alta borghesia raggiunse un’influenza tale da poter organizzare autonomamente iconcertie,soprattutto, imusicisti poterono fare affidamento suquestiperassicurarsi introitieconomici.Naturalmente,alcuni musicisti criticarono aspramente la crescenteinclinazione commerciale della musica. Tra questi può essere segnalato ilcompositore e criticomusicale tedesco JohannFriederich Reichardt, che nel1782 constatò il declino dell’arte:Io penso che la cosa più importantesia chequella splendida necessità naturale[la creazione spontanea delVolkslieder]siadivenuta arte, mentre l’arte null’altroche un mestiere!Dall’Oberkapellmeisterdel principealBierfiedlerche porta l’operettaalla taverna del contadino,ormai sono tutti lavoratoriimitativi che vivono per ilmercato. Sfortunatamente, ve ne sono talmente tanti che non cipuò mai essere concorrenzatra gli acquirenti, masempre tra i venditori.Dunque, persino il piùgrande obiettivo dei cosiddetti artisti di oggi èil seguente: soddisfare il più possibilele follie di colui che lo paga. E questo hageneralmente un’influenza cosìfatale sull’intero popolo che quando chiunque–governante oaffittuario–si lascia andare ad emozioni,non ha piùabbastanza senso diretto e sereno per esprimere taleemozione da sé e in accordo con la propria natura; il sempre pronto Spielmanncanta alposto suo.3837Tra il 1790 e il 1813, gli sconvolgimenti causati dalla Rivoluzione francese e dalle guerrenapoleoniche portarono ad un declino generalizzatodella vita concertistica europea. Solodopola fine del Congresso di Vienna (1815) si assistette ad una gradualeripresa delle attività musicaliparagonabile ai livelli pre-1790.Cfr. Weber,Music and theMiddle Class, cit., p. 4.38Johann Friedrich Reichardt,An junge Künstler, in “Musikalisches Kunstmagazin”, 1 (1782),p. 5, cit. inDavid Gramit,Selling theSerious: The Commodification of Music and Resistance to It in Germany, circa 1800, inWilliam Weber (edited by),TheMusician asEntrepreneur, 1700-1914: Managers, Charlatans, and Idealists, Indiana University Press, Bloomington 2004, pp. 81-101:89,mia trad.: «I think the most important thing is thatthat beautiful natural necessity[that is, the spontaneous creation ofVolkslieder] has become art, and art nothing more than atrade [Handwerk]. From theprince’s Oberkapellmeister down to thebeerfiddlerwho bringsoperetta into the farmer’s tavern, virtually everyone is now an imitative manual labourer[Handarbeiter]for the going market rate.Mostunfortunately, there are so many of them thatthere can never be competition among the buyers,but alwaysamong the sellers. Therefore, then,even the highest goal of today’s so-called artist is this: to satisfy the greatest quantity of his payer’s follies at once. And this has so generally fatal an influence on the entire people that when anyone – whether ruler or tenant – once lets a happy human feeling well up, he no longer has enough direct, untroubled sense to express it from himself and according to his own nature; the ever-ready Spielmann sings forth from him instead». 39 Evitiamo qui di utilizzare il termine “imborghesimento” che rimanda a ben altri significati: intendiamo “borghesizzazione” nel senso di “ampliamento dell’accessibilità (dei concerti) alla borghesia”. 40 Non teniamo qui in considerazione l’ulteriore passaggio che riguarderà quasi esclusivamente il diciannovesimo secolo, ovverosia quello dai generici spazi pubblici (teatri, chiese, taverne, parchi) alle sale da concerto appositamente costruite: all’edificazione dello Holywell Music Room (1748) infatti seguirono pochissimi esempi analoghi nei decenni immediatamente successivi (citiamo, fra i più importanti, le Hanover Square Rooms nel 1775 a Londra e l’Altes Gewandhaus nel 1781 a Lipsia), sicché solo una minima parte dei concerti venivano realizzati nelle sale da concerto. Riassumendo – e, inevitabilmente, generalizzando un po’ – possiamo individuare cinque tendenze che caratterizzarono il passaggio tra Sette e Ottocento, favorendo le condizioni ideali per la definitiva ascesa del concerto pubblico: mercificazione della musica, pubblicizzazione degli spazi esecutivi, professionalizzazione del musicista, “borghesizzazione”39 del pubblico, crescente preponderanza della musica strumentale nei programmi. Nessuna di queste tendenze emerge in maniera dominante rispetto al principio opposto – vale a dire i concerti a pagamento su quelli ad invito, gli spazi pubblici su quelli privati40, i professionisti sui dilettanti, la classe media sull’aristocrazia, la musica strumentale su quella vocale – nel corso del diciottesimo secolo; tuttavia, ne mettono in discussione il primato, mostrando un’alternativa che risulterà vittoriosa nel corso del secolo successivo.  6. L’istituzionalizzazione del concerto pubblico (1815-1848) Gli anni che vanno dalla fine del Congresso di Vienna alla rivoluzione del 1848 rappresentano un periodo di tempo estremamente prolifico per i concerti pubblici. La loro rapida diffusione avvenne soprattutto grazie alla stabilità economica raggiunta dalle principali capitali europee (Londra, Parigi, Vienna) in seguito alla fine delle guerre napoleoniche, alla conseguente riduzione del livello dei prezzi, nonché all’emergere di una nuova classe media imprenditoriale che gradualmente conquistò la scena musicale, arrivando a mettere in discussione il secolare predominio culturale degli aristocratici. I concerti di questo periodo rientrano all’interno di tre tipologie: 1) le accademie, 2) i concerti delle società musicali e 3) i concerti amatoriali. Le accademie, in voga dai primi decenni del Settecento, erano manifestazioni musicali pubbliche organizzate da un cantante o strumentista sponsorizzatore che si assumeva il rischio dell’eventuale guadagno o perdita economica (da qui la denominazione inglese benefit concert)41. Lo sponsorizzatore tipicamente eseguiva solo una parte del programma e invitava i suoi colleghi musicisti (spesso almeno una decina) che solitamente ricambiavano l’invito. I concerti delle società musicali erano presentati da un’organizzazione di musicisti professionisti, tipicamente orchestrali. Prevedevano, a differenza delle accademie, abbonamenti per un’intera stagione, ma il loro numero rimase nettamente inferiore fino alla metà del secolo, finché i concerti sinfonici non presero il loro posto. I concerti amatoriali, infine, erano presentati da varie organizzazioni musicali che operavano a livello amatoriale ed erano rivolti ad un pubblico meno abbiente. 41 Va precisato che gli eventuali guadagni erano spesso insufficienti per il mantenimento del musicista; lo scopo principale delle accademie era quello di mantenere i contatti e/o ampliare la rete sociale di conoscenze. Cfr. Weber, Mass Culture, cit., pp. 8-9. 42 Cfr. Carl Dahlhaus, La musica dell’Ottocento, La Nuova Italia, Firenze 1990, pp. 9-18. I tre tipi di concerti si differenziavano non solo per le modalità organizzative e i prezzi dei biglietti, ma anche per il repertorio che veniva eseguito con più frequenza. È bene ricordare che un profondo “dualismo stilistico”42 caratterizzava il mondo musicale del primo Ottocento: da una parte lo stile operistico rappresentato soprattutto da Gioachino Rossini, dall’altra l’eredità del Classicismo viennese apparivano come due tendenze musicali inconciliabili. Ad esse si aggiunse un terzo elemento inedito, il virtuosismo strumentale dapprima violinistico (Niccolò Paganini) e poi pianistico (Johann Nepomuk Hummel, Franz Liszt e Sigismund Thalberg). Nelle accademie si prediligevano i repertori operistico e virtuosistico – quest’ultimo spesso comprendeva una cospicua selezione di trascrizioni di arie d’opera – mentre autori come Franz Joseph Haydn, Mozart, Beethoven e Franz Schubert erano preferiti nei concerti delle società musicali. La scelta di differenziare i repertori fu motivata anche dalla necessità di rispondere adeguatamente alle nuove esigenze del pubblico. Nel diciottesimo secolo, come abbiamo visto, le accademie erano frequentate da gruppi estremamente eterogenei di persone: chiassoni, indifferenti in cerca di compagnia e musicofili attentissimi si recavano in sala e sedevano tranquillamente l’uno accanto all’altro. Dopo il 1830, la pacifica convivenza tra gli ascoltatori seri e quelli in cerca di intrattenimento fu un lontano ricordo del passato: il dualismo stilistico cessò di essere una questione meramente compositiva e coinvolse anche gli ascoltatori. Secondo Weber, il pubblico che andava alle rappresentazioni operistiche e quello che preferiva i concerti virtuosistici erano tendenzialmente sovrapponibili per caratteristiche e abitudini, formando un unico “pubblico di musica popolare” (Popular-Music Public): l’accento non era posto tanto sulla musica in sé quanto sul fattore performativo e le potenzialità sociali del concerto, concepito come un’occasione ideale per fare conoscenze ed eventualmente affari. Il “pubblico di musica classica” (Classical-Music Public), al contrario, disdegnava l’idea del profitto associato alla musica e dava molta importanza alla qualità del repertorio eseguito. La divisione tra i due gruppi di pubblico, visibile già agli occhi dei contemporanei, è ben documentata dai commentatori dell’epoca, seppur in maniera spesso esagerata e sensazionalistica43. 43 Cfr. Weber, Music and the Middle Class, cit., p. 26. Una seconda frattura era causata dalla variabilità dei prezzi dei biglietti. Questi potevano essere suddivisi in tre livelli (fascia bassa, media, alta) corrispondenti ad altrettanti gruppi sociali distinguibili per caratteristiche e reddito. La differenza tra la fascia media e quella alta, in particolare, sanciva la crescente divisione tra piccola e alta borghesia: quest’ultima, già da tempo economicamente rafforzata, si elevò gradualmente dal resto della classe media andando a costituire, con l’aristocrazia, un “pubblico di alto profilo” (High-Status Public). La fusione fu formalizzata negli anni Trenta con l’introduzione dei posti riservati, che permettevano ai gestori dei teatri di evitare gli affollamenti precedenti lo spettacolo, nonché di alzare i prezzi dei biglietti. L’introduzione di questa pratica può però essere interpretata anche come la definitiva dimostrazione, in ambito musicale, dell’ormai compiuto sviluppo di una coscienza di classe alto-borghese. Le due fratture di cui sopra – la prima di ordine stilistico-musicale, la seconda di natura socio-economica – determinarono la formazione di tre gruppi di pubblico distinti: i primi due, originatisi dalla fusione tra alta borghesia e aristocrazia di cui si è detto, prediligevano i biglietti di fascia alta dei concerti di musica popolare (High-Status Popular-Music Public) o di musica classica (High-Status Classical-Music Public); il gruppo rimanente, costituito perlopiù da artigiani e membri della piccola e media borghesia, era estraneo alla querelle sullo stile musicale e formava un insieme omogeneo e assai numeroso (Low-Status Concert Public). La strutturazione del pubblico musicale offertaci da Weber non va intesa in senso assoluto, giacché vi erano sovente individui che frequentavano più ambienti. Lo stesso autore, fra l’altro, rammenta al lettore il carattere temporaneo e contingente della disputa tra musica classica e popolare: The decline of the dispute between the classical-music and popular-music publics evident by the middle of the 1840s puts the difference between the social bases of the two publics into proper perspective. The affair was a thing of the moment […] but one which performed a highly significant function in helping to unify the elites of the three capitals [Londra, Parigi, Vienna]. Having answered the needs of that social process, it passed away as soon as the new high-status public became well enough established to be able to continue without such cultural reinforcement.44 44 Ivi, p. 70.  7. Il consolidamento del concerto pubblico (1848-1870) La struttura frammentata della vita concertistica venne parzialmente riconsolidata a partire dagli anni Cinquanta, quando i concerti “seri” che proponevano le musiche dei Viennesi finirono per prevalere definitivamente su quelli dei virtuosi. Già negli anni Quaranta vi furono alcuni segnali nella stampa parigina, viennese e londinese che indicavano che il pubblico si fosse stancato dei concerti virtuosistici, ma dopo la metà del secolo vi fu un vero e proprio declino45. Liszt, cheprevidentemente fiutò il cambiamento,nel 1847 abbandonòla carriera concertistica e l’anno seguente si trasferì a Weimar, dovecompose ipoemi sinfonici.Adoperandoun concettogramsciano, Webersostiene che nella seconda metàdel secolo la musica classica diventò“egemonica”46: un’egemonia non basatasul potere politico, ma sullasupremazia esteticanei confronti degli altri generiche avevano animatoe polarizzato la vita concertisticatra il 1830 e il 184847.Tale egemonia, secondo Weber, può essereparagonata, anche se si esercitò inmisura significativamente più limitata, a quella raggiunta dall’opera italiana nel corso del diciassettesimo secolo.Perché il nuovo ordinemusicale potesseaffermarsi, furono decisivi i motirivoluzionari del1848,i quali favorirono unapoliticizzazione della culturamusicale.«The year 1848–sostiene Weber–marked a watershed in musical lifejust as much as in political history»48.Ne risultò una“grande trasformazione delgusto musicale”cheportò, verso il 1870, all’instaurazione di unavitaconcertisticaassai simile a quella di oggi.7.1 L’affermazione di un canone diclassici auctoresLaprincipale prerogativa di questa grande trasformazionefu l’affermazionedi un canonedi composizioni universalmente accettate, sia dai musicisti che dal pubblico,come pilastri della musica occidentale.Carl Dahlhaus osservò che[…] l’Ottocento èstato l’epocain cui siandò formando, perla prima volta, lacoscienza di un classicismo musicale e in cui una selezione di opere del passato preseposto stabile nel“repertorio”dei teatri e dei concerti. La novità fondamentale nellacultura musicale dell’Ottocento fu la presenzapredominante dimusica del passato, una presenza che è diventata definitiva nel secoloventesimo. […]45Cfr.Weber,Mass Culture, cit.,pp.17-18.46Cfr.Weber, The Great Transformation, cit.,pp.235-272.47Sul dibattito estetico che portò la musica classica ad essere riconosciutacome arte, si veda:Bernd Sponheuer,Musik als Kunst und Nicht-Kunst:Untersuchungen zur Dichotomie von "hoher" und "niederer" Musik im musikästhetischen Denken zwischen Kant und Hanslick,KielerSchriften zur Musikwissenschaft XXX, Kassel-Basel 1987.48Weber, The Great Transformation, cit., p. 3.Un canone di “classici auctores” considerati autori modello nei singoli generi musicali, un canone analogo a quello esistente nella poesia da secoli e millenni, si andò formando soltanto nell’Ottocento; Palestrina rappresentò la musica sacra cattolica, Bach quella evangelica; Händel l’oratorio, Gluck la tragedia musicale, Mozart l’opera buffa, Haydn il quartetto per archi, Beethoven la sinfonia e Schubert il Lied. […] Certo, gli accenti si spostavano entro il canone, […] ma ciò cambia poco o nulla al fatto fondamentale che, nell’Ottocento, era la presenza di un museo immaginario di opere classiche a costituire la controparte dell’ansiosa ricerca del nuovo.49 49 Dahlhaus, La musica dell’Ottocento, cit., pp. 24-25. 50 Weber, The Great Transformation, cit., p. 87. 51 L. A. Zellner, Blätter für Musik, Theater und Kunst, 1 Jan. 1861, p. 1, cit. in ivi, p. 239, mia trad.: «music that is thoughtless, frivolous, or coquettish is now out of the question [in programs]». Dahlhaus datò la genesi di tale mutamento intorno al 1800; le successive ricerche di Weber sui programmi musicali dei concerti confermano quest’analisi, fornendo allo stesso tempo alcuni esempi specifici: In Vienna in 1804 and in Paris in 1814, public concerts were begun that were devoted entirely to string quartets and related genres, a revolutionary change. In 1807 the subscription concerts at the Leipzig Gewandhaus broke from concert tradition by performing Beethoven’s “Eroica” Symphony as the only work after intermission. […] By the late 1820s a Viennese series called the Concert Spirituel (on the Parisian model) established the first orchestral repertory to be focused on classical works and identified with a “high” aesthetic. The Parisian Society of Concerts of the Conservatoire (1828) and the Vienna Philharmonic Orchestra (1842) developed broad classical repertories systematically from the start.50 L’affermazione di un canone portò inoltre all’esclusione di determinati autori e stili dai concerti pubblici. L. A. Zellner, editore del Blätter für Musik, Theater und Kunst, commentò nel 1861 che i numeri d’opera e le variazioni strumentali su arie d’opera stavano sparendo dai concerti e che «la musica sconsiderata, frivola o civettuola è ormai fuori discussione [nei programmi]»51; un’altra fonte afferma che rispetto agli anni Quaranta i classici erano ormai diventati il repertorio standard neiprogrammi virtuosistici e che Beethoven e Schuberterano gli autori di riferimento rispettivamente per i pianisti e i cantanti52.7.2 L’economia politica dei concerti: tournées e agenzie di concertiAbbiamo già detto che nel Settecento, per i musicisti che operavano comeliberi professionisti i concerti non erano un’attività veramente remunerativa. Iconcerti, in altre parole, non costituivano un sistema economico autonomo eindipendente, poiché erano perlopiù funzionali ad aumentare i guadagni di altreattività, come l’insegnamento e l’editoria.Questa situazione cambiò gradualmente in seguito alla trasformazioneavvenuta nel mondo delletournées(otoursdi concerti) tra gli anni Trenta eQuaranta dell’Ottocento. Nel Settecento, le tournéescostituivano il principaletrampolino da lancio perun giovane musicista chesi accingeva ad acquisirefamaa livello internazionale, maallo stessotemporappresentavano un rischioeconomico: le spese di viaggio, vitto e alloggio, sommate a quelle per l’affitto distrumenti musicali, teatri e sale daconcerto erano tutte a carico del musicista,che spesso non riusciva a riguadagnare con le esecuzionimusicali nemmeno lametà di quello che spendeva. Non esistevano ancora le agenzie di concerti,sicché i musicisti solitamente si facevano accompagnare da qualche allievo oparente di fiduciache lo aiutasse nelle faccende più burocratiche.Di questo generefurono ancora letournéesdi Ludwig Spohre Hummel tra il 1804 e il182553.La svolta avvenne con Paganini e Liszt, i quali nelletournéeseffettuate tragli anni Trenta e Quaranta furono i primi ad affidarsi ai managersin manieracontinuativa. Paganini,in particolare, sconvolse quelle cheerano le consuetudinidella vita concertistica dell’epoca, adottando ritmi freneticie preferendo legrandi sale dei teatri ai salotti della musica da camera. Nel suo libro su Paganini originalmente pubblicato nel 1851, François Fétiscommentò:52Cfr.Anonimo,Zehn Jahre aus dem Wiener Musikleben, in “Recensionen und Mittheilungender Monatsschrift für Theaterund Musik”, 12 Dec.1860, pp. 777-780, cit. inibidem.53Cfr. William Weber,From the Self-Managing Musician to the Independent Concert Agent, in The Musician as Entrepreneur, cit., pp. 105-129.Gli alti prezzi di ingresso applicati ai suoi concerti causarono la riprovazione dei giornali inglesi, come se l’artista non avesse il privilegio di attribuire al suo talento il prezzo che gli pareva […]. [I concerti] generarono un’enorme quantità di denaro; questa era una grande fortuna, che egli incrementò considerevolmente in seguito […]. Gli è stato rimproverato di essersi venduto ad uno speculatore inglese per un certo tempo e per una cifra definita: un sistema che da allora molti artisti hanno adottato, anche se è ripugnante sia per l’arte che per la dignità dell’artista. Tuttavia, la grande cura necessaria per l’organizzazione dei concerti, e le difficoltà incontrate da un artista in Inghilterra, offrono certamente una parziale giustificazione alla sua condotta.54 54 François-Joseph Fétis, Biographical Notice of Nicolo Paganini with an Analysis of his Compositions and a Sketch of the History of the Violin, second edition, Schott, London s. d., pp. 47-48, cit. in Weber, From the Self-Managing Musician, cit., p. 111, mia trad.: «The high prices of admission charged for his concerts drew down the reprobation of the English journals, as if the artist was not privileged to put what price he pleased upon his talent. […] [The concerts] produced an enormous amount of money; this was a large fortune, to which he added considerably afterwards. […] He has been reproached with having sold himself to an English speculator for a certain time and a definite sum: a system which many artists have since adopted, though it is repugnant both to art and the dignity of the artist. Yet the great care necessary for the organization of concerts, and the difficulties encountered by a artist in England, certainly offer some apology for its adoption». 55 Cfr. ivi, pp. 122, 125. 56 Ivi, p. 111. 57 Ivi, p. 113. L’aspetto forse più sorprendente delle tournées di Paganini è come egli sia riuscito a trasformare qualcosa che fino a pochi anni prima era considerato antieconomico – e continuerà ad esserlo per molti concertisti«Niccolò Paganini», sostiene Weber, «seems to have been the first virtuoso to have turned concert tours into a capital-building enterprise»56Tale concezione sarà ereditata da Liszt, il quale unì a ciò un’eccezionale abilità nel trattare con i managers, instaurando un rapporto egemonico con essi: 55 – in un’attività estremamente remunerativa. . […] Liszt obtained managers that were entirely dependent upon him. In this respect what he did was quite different from what emerged in the eventual major concert managers, who made musicians as much dependent upon them as vice versa.57 Nella seconda metà del secolo, infatti, le agenzie di concerti fondate da figure come Albert Gutmann (1852-1915) e Hermann Wolff (1845-1902) svilupparono rapporti sempre più egemonici nei confronti dei musicisti. Negli anni precedenti lo scoppio della Prima guerra mondiale, secondo Weber «the most influential agencies had already taken an overarching power within concert life, in large part because they controlled both the schedules of the leading concert halls and the careers of performers»58. 58 Ivi, p. 123.  7.3 La codificazione di norme comportamentali e lo spettatore passivo Il terzo ed ultimo elemento su cui desideriamo porre l’accento riguarda la codificazione di alcune norme comportamentali. Richard Sennett, ne Il declino dell’uomo pubblico, ha osservato il consolidamento delle consuetudini riguardanti le sale da concerto e i teatri europei: Deridere chi si mostrava emozionato a teatro o a un concerto era ormai un obbligo alla metà del XIX secolo. Trattenere le proprie emozioni divenne un modo per il pubblico borghese di distinguersi dalla classe operaia. Intorno al 1850 un pubblico “rispettabile” era un pubblico in grado di controllare i propri sentimenti restando in silenzio; la spontaneità di un tempo era ritenuta “primitiva” […]. Alla metà del Settecento, quando un attore si rivolgeva al pubblico per sottolineare un punto, un’espressione o perfino una sola parola, poteva suscitare immediatamente l’applauso o i fischi. Allo stesso modo, nell’opera del XVIII secolo, una frase particolare o un acuto eseguito splendidamente potevano indurre il pubblico a chiederne il bis; il testo veniva interrotto e l’acuto ripetuto una, due o più volte. Nel 1870, gli applausi avevano assunto una nuova forma: non s’interrompevano più gli attori nel mezzo di una scena, ma si aspettava la fine per applaudire; non si applaudiva un cantante fino al termine dell’aria, né un musicista tra i vari movimenti di una sinfonia […]. La rinuncia a esprimere immediatamente i sentimenti suscitati da un artista si accompagnò a un nuovo silenzio a teatro o a concerto. Alla metà dell’Ottocento, se a uno spettatore parigino o londinese veniva in mente qualcosa, non si faceva scrupoli a dirlo al vicino nel mezzo della rappresentazione. Nel 1870, invece, il pubblico cercava di controllarsi. Parlare durante lo spettacolo era ritenuto incivile e di cattivo gusto. Anche l’illuminazione si fece soffusa, per favorire il silenzio e concentrare l’attenzione sul palcoscenico […]. E ancora, sulle differenze tra i teatri di città e quelli di periferia: Reprimere i propri sentimenti in una sala buia e silenziosa esige una certa disciplina, di cui è importante capire il significato. Negli ultimi decenni del XIX secolo, l’autodisciplina conquistò i teatri popolari, ma era di rigore ormai da tempo nei teatri ufficiali borghesi, nei teatri lirici e nelle sale da concerto. Il pubblico ottocentesco poteva ancora esprimersi attivamente e immediatamente quando si sentiva “indignato”, ma nel corso del secolo situazioni del genere divennero sempre più rare. La disciplina del silenzio era un fenomeno tipicamente cosmopolita. Nei teatri di provincia, in Inghilterra come in Francia, gli spettatori erano tendenzialmente più rumorosi che a Londra e Parigi, con grande indignazione dei divi che arrivavano dalle capitali. In queste sale provinciali – di solito una o due per città – non esisteva una rigida separazione tra classe operaia e classe media, ma tutti si mescolavano insieme tra il pubblico. D’altra parte, reagire apertamente in un teatro parigino o londinese era la tipica “gaffe del provinciale” […].59 59 Richard Sennett, Il declino dell’uomo pubblico, Mondadori, Milano 2006, pp. 254-255. 60 Ivi, p. 259. Si tenga conto che questa teoria – sostanzialmente psicologica – è stata successivamente criticata da alcuni autori. Cfr. James H. Johnson, Listening in Paris: A Cultural History, University of California Press, Berkeley 1995; Daniel K. L. Chua, Absolute Music and the Construction of Meaning, Cambridge University Press, Cambridge 1999. In generale, potremmo affermare che lo spettatore diventò sempre più passivo, e che tale tendenza procedette di conserva con il processo di professionalizzazione della vita musicale, che de facto negava alla quasi totalità della popolazione di partecipare ai concerti dalla parte del palcoscenico. Per quanto riguarda le cause che contribuirono all’affermazione della “disciplina del silenzio” nella sala da concerto, Sennett sostiene che «il pubblico stava perdendo fiducia nelle proprie capacità di giudizio» dal momento che esso, «a teatro come a concerto, temeva l’imbarazzo, la vergogna, il ridicolo, in un modo e in una misura impensabili all’epoca di Voltaire, quando gli spettatori si divertivano grazie a uno stuolo di “servi” di gran classe»60. Diversamente, lo spettatore ottocentesco abbisognava di essere guidato da un’autorità intellettuale che gli fornisse le coordinate storiche ed estetiche necessarie al fine di comprendere la musica che veniva eseguita: Coloro che dovevano assistere all’esperienza piena, libera e attiva di un artista vi si preparavano con un atto di autocancellazione. L’artista li risvegliava, ma, perché ciò avvenisse, essi dovevano prima assumere un atteggiamento passivo. All’origine di questa curiosa situazione c’era l’insicurezza che tormentava lo spettatore. In pubblico questi non sapeva esprimersi, lo faceva in modo involontario. Nell’ambito del teatro e della musica, alla metà del XIX secolo, la gente voleva sentirsi dire quali sensazioni stava per provare o doveva provare. È per questa ragione che divenne tanto popolare, a teatro come a concerto, il cosiddetto “programma” esplicativo, introdotto con successo da Sir George Grove.61 61 Ivi, p. 258. 62 Ellen Russo, Styles of Enlightenment: Taste, Politics and Authorship in Eighteenth-Century France, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2007, p. 232, cit. in Weber, The Great Transformation, cit., p. 101, mia trad.: «the public, which is dying to have its voice heard». Tutto ciò dimostra come, nel giro di pochi decenni, il ruolo del pubblico nella sala da concerto cambiò radicalmente dal momento che, ancora nel 1785, Louis-Sébastien Mercier affermava che «il pubblico […] sta morendo dalla voglia di far sentire la sua voce»62. Il nuovo ceto degli intellettuali che scriveva le note di sala e le recensioni dei concerti, formato perlopiù da musicologi e critici musicali, era essenziale per il mantenimento dell’egemonia della musica classica. Figure come l’appena citato Grove, Fétis, Eduard Hanslick e James William Davison ricercarono ed ottennero un’autorevolezza inedita ed impensabile per i commentatori e gli opinionisti del Settecento.  8. La ricezione della cultura musicale europea negli Stati Uniti d’America: i primi anni della Boston Symphony Orchestra Molti dei processi sociali che animarono le capitali europee negli anni Trenta e Quaranta trovarono eco negli Stati Uniti d’America, dove a partire dalla seconda metà dell’Ottocento63,in seguito agli sforzi organizzativi messi in attodai ceti dominanti, si giunse ad una netta distinzione tra culturaalta e popular, sia nelle arti visive (grazie ai musei) chenella musica(per merito delle orchestresinfoniche).Anche negli Stati Uniti si verificò quindi un processo di ascesa eistituzionalizzazione del concerto pubblico simile a quello verificatosi inEuropa; nel Nuovo Mondo, tuttavia, e del resto anche in Giappone64, la culturamusicale europea fuassorbita e adattata alle specificità culturali del luogo.Il sociologo Paul DiMaggio, in due celebrisaggi65che riprendiamo con particolare attenzione per la parte musicale, ha mostrato come il Museum ofFineArtse la Boston Symphony Orchestracontribuirono a definire l’altacultura–e quindi anche il concerto pubblico –negli Stati Uniti. Gli individui che guidarono tali organizzazioni culturali, nonostante fossero convinti di perseguire obiettivicomunitari, finirono in realtà per istituzionalizzare«una visione dell’arte cheresela cultura d’élite sempre meno accessibile alla maggior parte dei cittadini diBoston»66.63In questa sezioneprendiamo in considerazione solo i concerti pubblici a Boston nella secondametà dell’Ottocento. Per una panoramica generale della vita concertistica americana nelSettecento si veda: Oscar George Theodore Sonneck,Early Concert-life inAmerica (1731-1800), Breitkopf & Härtel, Leipzig 1907.Perulteriori approfondimenti: Virginia Larkin Redway,ANew York Concert in 1736, in “The Musical Quarterly”,22, 2 (Apr.1936), pp. 170-177; JohnErskine,The Philharmonic-Symphony Society of New York: Its First Hundred Years, Macmillan,NewYork 1943;Harold EarleJohnson,MusicalInterludesin Boston,1795-1830,ColumbiaUniversity Press, New York 1943; John Henry Mueller,The American Symphony Orchestra: ASocial History of Musical Taste, Indiana University Press, Bloomington 1951; George Seltzer,The Professional SymphonyOrchestra in the United States, Scarecrow Press, Metuchen 1975;Christopher Bruhn,Taking thePrivate Public: Amateur Music-making and the Musical Audiencein 1860s New York, in “American Music”,21, 3 (Autumn 2003), pp. 260-290.64Sulla ricezione della musica occidentale in Giappone si veda:Yasuko Tsukahara,Jūkyūseikino nihon ni okeru seiyō ongaku no juyō [La ricezione della musica occidentale nel Giapponedell’Ottocento],TakaShuppan,Tokyo1993;KōsukeNakamura,Kindainihonyōgakushijosetsu[La storia dellamusica occidentale nel Giappone moderno: un’introduzione], Tokyo Shoseki,Tokyo 2003; Margaret Mehl,Western Art Music in Japan:A Success Story?, in “Nineteenth-Century Music Review”, 10,2 (Dec.2013), pp. 211-222; Shuhei Hosokawa,Kindai nihon noongaku hyaku nen(dai ikkan).Yōgaku no shōgeki[Cento annidi musica del Giappone moderno(primo volume). L’impatto della musica occidentale], IwanamiShoten,Tokyo 2020.65Paul DiMaggio,L’imprenditoria culturale nella Boston di fine Ottocento (I): la creazione diuna baseorganizzativa per l’alta cultura in America (d’orain poiBoston I) eL’imprenditoria culturale nella Boston di fineOttocento (II): le classificazioni e il «framing» dell’arte americana(d’ora in poiBoston II),inOrganizzare la cultura. Imprenditoria, istituzioni e beni culturali, a cura di Marco Santoro,Il Mulino, Bologna 2009.66DiMaggio,Boston I, cit., p. 79.8.1 I concerti pubblici a Boston prima del 1881 Secondo DiMaggio, l’alta cultura può svilupparsi solo grazie a determinati «modelli organizzativi di diffusione artistica»67 che, nel caso specifico di Boston, non erano ancora presenti prima degli anni Settanta: le orchestre sinfoniche e le associazioni di musicisti operavano tipicamente tramite imprese commerciali, cooperative e associazioni comunitarie. Per varie ragioni, tutti e tre i modelli non erano adeguati a sviluppare un’idea di cultura musicale elevata, in quanto fortemente influenzabili dal mercato e quindi incapaci di organizzare concerti pubblici seri e senza commistioni di generi. 67 Ivi, p. 75. 68 Mark Antony De Wolfe Howe, The Boston Symphony Orchestra: An Historical Sketch, Houghton Mifflin, Boston 1914, cit. in DiMaggio, Boston I, cit., p. 75. 69 Ivi, p. 76. Un esempio negativo in questo senso è offerto dalla German Society (una delle migliori orchestre commerciali dell’epoca): Uno dei numeri era il Railway Gallop […] durante il quale, mentre la musica suonava, una piccola locomotiva a vapore finta continuava a correre qua e là sul pavimento della sala, con del finto fumo nero costruito con ovatta che veniva fuori dalla ciminiera.68 E in una serata successiva: […] una fantasia su alcuni temi della Maritana di Wallace fu suonata come duetto tra un’armonica a bocca e il grand’organo; una combinazione, come il programma precisava, «mai tentata prima nella storia della musica!».69 Altre volte si toccavano punte di estravaganza oggi difficilmente immaginabili: Nel 1869, un imprenditore organizzò un «giubileo della pace» per celebrare la fine della guerra civile. Fu costruita una struttura abbastanza capiente da accogliere trentamila persone […] e furono scritturati strumentisti e cantanti molto famosi perché si esibissero insieme a un’orchestra di mille componenti e un coro di diecimila. Come finale, l’orchestra (che comprendeva trecentotrenta archi, settantacinque tamburi e ottantatré tube) suonò il coro degli zingari dal Trovatore di Verdi accompagnata dai colpi battuti da uno squadrone di pompierisu vere incudini,e daicolpisparati da veri cannoni.70I membri della NewYork PhilharmonicOrchestra, inoltre, vedevanoinizialmente il concerto pubblico«come una piacevole pausa da doveri lavorativipiù remunerativi»71, tanto da riunirsi come gruppo una sola volta al mese.8.2 La fondazione della Boston Symphony Orchestra e l’impatto suiconcertipubbliciQuesto stato di cosecambiòin seguito all’affermazione dell’istituzioneculturale non profit, che permise alle orchestredi isolarsi dalle pressioni delmercatoe quindi di perseguire concertimaggiormente votati all’artisticità e nonguidati da una logica puramente commerciale: la Boston Symphony Orchestra, fondata daHenry LeeHigginson nel 1881 e sostenutada luifilantropicamente, fu il primo esempio di questo generenegli Stati Uniti. Higginson, ispirato dalledottrineestetiche del critico musicale John Sullivan Dwight, coltivava il sogno di realizzare una grande orchestra dedicata esclusivamente alla musica classica.Gli obiettivisu cui dovette puntare furono due: 1) ottenere il monopolio deiconcerti di musica classicaa Boston e 2)rinforzare la disciplina internatra imembri dell’orchestra.In questa sede, non ci dilungheremotanto sulle ragioni del successodell’impresa di Higginson, quanto sulle ricadute che una maggiorerazionalizzazione e burocratizzazione del lavoro orchestrale ebbero neiconcertipubblici. In linea generale,«l’orchestra sarebbe arrivata ad assomigliare almuseo in termini di statuto e governo»72. L’alta cultura, in altre parole, doveva«essere permeata da un’aura di sacralità e, in quanto sacra, avrebbe dovuto essereallontanata dal contatto con la culturapopular, o profana»73.Dal punto di vista delleesecuzioni musicali, ciòcomportò la preferenza perprogrammi sempre piùrigidamente classificati:se nel primo anno di vita70Cfr.William Arms Fisher,Notes on Music in Old Boston, Ditson, Boston 1918,pp. 45-46, cit.in DiMaggio, Boston I, cit.,p. 76.71Mueller,The American SymphonyOrchestra, cit., p. 41,cit. in DiMaggio,BostonI, cit.,p. 76.72DiMaggio,Boston I, cit.,p. 97.73DiMaggio,Boston II, cit., p. 100.dell’orchestra si adottavano ancora programmazioni miste–vale a dire con unaprima parte “seria” (adesempio una sinfonia di Beethoven) e una seconda “leggera” (tipicamente assoli di cantanti)–a partire dal 1884 si cominciò ad eliminare«la musica leggera dai concerti invernali, affidandola ad una serie diprogrammi“popolari”estivi»74. La conseguenza più importante, tuttavia, fu il «rafforzamento dei confini tra pubblico e artista»75che venne portato avanti«attraverso pratiche come l’oscuramento del pubblico durante le esecuzioni, […]l’introduzione di musicisti stranieri [con conseguente]allontanamento di quelli del luogo [e]l’istituzione di standard professionali irraggiungibilidai non professionisti»76.Contemporaneamente, si codificarono anche in America una serie di normecomportamentali tra il pubblico–l’ascolto in silenzio, l’applauso solo alla fine di ogni branoe non tra imovimenti, la consuetudinedi rimanere sedutisino allafine del concerto –che, da qualche decennio, venivano già rispettate in Europa.Leconsuetudinid’ascolto che venivano gradualmente adottate nelle sale piùimportanti d’Europafurono replicate –non senza resistenze –anchenegli StatiUniti,soprattutto grazie al supporto attivodi personalitàcome Higginson chedesideravano aggiornare la vita culturale americana agli standard delle capitalieuropee.Tra i promotori del silenzio in sala vi fu anche il già citatoDwight, checommentò la direzione di Theodore Thomas a New York nel 1875 affermandoche «non passa settimana senza qualche suo aspro rimprovero a quegli individuiignoranti e maleducatiche fanno un continuo brusio durante l’esecuzionemusicale infastidendo tutte le persone perbene»77.A Boston, Higginson fu particolarmente attento alla questione tanto dachiedere «nelle note[di sala], dal 1884 in poi, […] ai membri della classe agiatadi trattenersi dall’uscireprima della fine del concerto»78.Nel 1914 Philip Hale,che scriveva le note, riportò addirittura una polemica di un critico viennese cheriteneva opportuno applaudire«solodopo un finale rumoroso, dopo l’esecuzione74Ivi,p. 113.75Ibidem.76Ivi, p. 117.77Mueller, The American Symphony Orchestra, cit., p. 354, cit. in DiMaggio,Boston II, cit., p. 118.78DiMaggio,Boston II, cit., p.118.di un pezzo dalcaratteremovimentato, festivo, guerresco o eroico, ma non dopo un’operacome ilCoriolanodi Beethoven»79.8.3Il fallimento del progetto educativo: una democratizzazione mancataAbbiamo già accennato al fatto che l’effettiva realizzazione del progettoculturale di Higginson non fu propriamentefedele alle sue intenzioni originali:egli, nei suoi piani iniziali,«aveva sottolineato l’importanza dei biglietti a bassocosto e la speranza che isuoi concerti avrebbero svolto una funzione educativaper un largo pubblico»80; nei fatti, tuttavia, Higginson si disinteressòprogressivamente degli aspetti educativi.A Boston, i concerti per i poveri non erano affatto ignoti:la Handel & Haydn Society avevarealizzato concerti gratuiti già negli anni Trenta, mentre nel1868 l’amministrazione comunale organizzò quattordici concerti gratuiti per imeno abbienti dellacittà.Il progetto diHigginson, quindi,non eracerto una novità, eppure entro il 1889 leambizioni educative dovettero essereridotte: il prezzodei biglietti più costosi eraaumentato già nove mesi dopo il debutto dell’orchestra, mentre l’istituzione delle aste nel 1884 aveva determinato ilrincaroanche di quelli meno costosi. Ai critici che gli rinfacciavano diaverabbandonato le sue iniziali posizioniliberali, egli rispose:Se offrissimouna serie di concertia basso prezzo solo per quelli“davvero poveri”, pensatecheli frequenterebberotutti aparte coloro chesono davvero ricchi? […]E perchédovreiscegliereun unicotipodipubblico?Lalucedelsoleeiprativerdietutte queste bellissime cose sono state date atutti gli uomini, e non solo a quellidavvero poveri o ai giovani o agli anziani. Lo stesso con lamusica.81Conseguentemente, l’alta cultura musicale a Boston si distaccò non solo dallapopular culture, ma anche dalle stesse masse. Il progetto culturale di Higginson,al di là dei suoi indiscutibili meriti nell’aver alzato il livello artisticodelleperformancesmusicali, fu unademocratizzazionemancata.79Philip Hale, Philip Hale’s Boston Symphony Programme Notes,Doubleday, New York 1935,cit. in DiMaggio,Boston II, cit., p. 119.80DiMaggio,Boston II, cit., p.123.81Howe,TheBoston Symphony Orchestra, cit., p. 146, cit. in DiMaggio,Boston II, cit., p. 1259. La “naturalizzazione” del concerto pubblico: museificazione e crisi della musica contemporanea L’indagine sociologica di DiMaggio, sebbene non estendibile alla situazione musicale americana in generale, mostra chiaramente come i processi che portarono all’istituzionalizzazione e al consolidamento del concerto pubblico negli Stati Uniti furono molto simili a quelli che caratterizzarono la vita culturale europea nella prima metà dell’Ottocento. Il fatto che un prodotto culturale della borghesia europea come il concerto pubblico sia stato “importato” da un Paese extra-europeo sembra essere un sintomo della maturità raggiunta da questi intorno al 1880. La nostra breve storia fin qui esposta conferma l’esattezza di questa intuizione: un concerto pubblico di fine Ottocento, specie se sinfonico, non è sostanzialmente diverso – nelle attitudini del pubblico, nell’abbondanza di musiche di compositori deceduti nei programmi82, negli strumenti musicali adottati, nell’apologia del silenzio in sala – da una qualsiasi esecuzione dal vivo di un’orchestra del ventunesimo secolo. In altre parole, sembra quasi che la forma del concerto pubblico tardo-ottocentesco si sia “naturalizzata”. 82 Cfr. Weber, The Great Transformation, cit., p. 240. 83 Cfr. qui, pp. 26-27. Due processi, intrinsecamente connessi, furono decisivi nel determinare questa apparente “assenza di storia”: la fuoriuscita del concerto pubblico dall’ambito storico-sociale e la sua riduzione ad una dimensione museale. Alla base di entrambi i fenomeni vi fu il fatto che i compositori a cavallo tra Ottocento e Novecento si trovarono in una situazione del tutto inedita.  9.1 La crescente dicotomia tra canone e creatività Si è detto precedentemente che, durante la fase del consolidamento del concerto pubblico, l’affermazione di un canone di classici auctores contribuì in modo determinante a garantire alla musica strumentale seria alcuni decenni di egemonia sugli altri generi83. Sebbene il rinnovato interesse verso la musica del passato fu promosso da figure come Mendelssohn, Schumann e Brahms, l’adorazione dei classici favorì paradossalmente un clima culturale nel quale i nuovi compositorifinirono peressere svantaggiati:se nel 1800 quasi l’80% dellamusica eseguita a Vienna, Lipsia, Parigi e Londra era di compositori viventi,nella seconda metàdel secolo ciò fu vero per la musica deiclassici auctores84.J. Peter Burkholder sostiene che dopo il 1875 la sala da concertoesercitò, in relazione alla musica, una funzionedel tutto sovrapponibile a quellasvoltadalmuseo nei confronti dellebelle arti:By the last quarter of the 19thcentury, the concert hall was primarily a museumfor the display of works ofart from previous generations, rather than aforum for thenew. […] The building of the greatconcert halls, oftenwiththe names of deadcomposers, thedemi-gods of music, chiseledinto the walls, coincides with thebuilding of the great museumsandlibraries of Europeand America in thelatter 19thcentury and the first decades of the 20th; their parallel function as cultural shrines isclear.The essentialproblem fora composerbecamenot howtowritemusic topleasea specific audience inthepresent–which had been the problem facing composerssince the beginnings of Western music–but rather how to win space in themuseum,hung on the wallnext to the “classics”, with an expectation ofpermanent display.85L’analogia tra saleda concerto e museinon è certamente una novità nellamusicologiaanglo-americana: in seguito alla pubblicazione dell’articolo diBurkholdernel 1983,autoricome Peter Kivy, Lydia Goehre Richard Taruskinhanno sostenuto, in forme diverse,l’esistenza diuna profondaconnessione trale due istituzioni86.Sia ilmuseo che la sala da concerto, ineffetti, tendono adisolare l’oggetto artistico/musicale dalla vita quotidiana, presentandolo in unasituazione tesa a favorire una fruizione attenta da parte dello spettatore.Entrambe le istituzioni,inoltre,sono strettamente legate al concetto dicanone, come sostenuto da Burkholder.84Cfr.Weber,Mass Culture, cit., pp. 18-19.85J. Peter Burkholder,Museum Pieces: The Historicist Mainstream in Music of the Last Hundred Years, in “The Journalof Musicology”,2, 2 (Spring 1983), pp. 115-134:117-118.86Cfr. Peter Kivy,Authenticities:Philosophical Reflectionson Musical Performance, CornellUniversity Press, Ithaca 1995;Lydia Goehr,The Imaginary Museum of Musical Works: An Essayinthe Philosophy of Music,second edition, Oxford University Press, Oxford 2007; RichardTaruskin,The Oxford History of Western Music, Vol. 2: The Seventeenth and EighteenthCenturies, Oxford University Press, Oxford 2005, p. 650, cit. inCressman,Building MusicalCulture, cit., p. 17.Vi sono tuttavia delle differenze sostanziali nei percorsi storici che hanno portato la musica e l’arte a disporre di un canone di classici auctores. Nei secoli diciassettesimo e diciottesimo, come abbiamo visto, la musica non sviluppò un canone comparabile a quelli prodotti in ambito letterario e artistico: poiché della musica greca e romana sopravvissero solo alcuni frammenti, non vi erano a sufficienza modelli da emulare o studiare87. La grande trasformazione del gusto musicale portò finalmente all’affermazione di un canone, ma, secondo Weber, in musica non si produsse quel sano equilibrio tra tradizione e creatività che invece si verificò nelle belle arti: 87 Cfr. Weber, Mass Culture, cit., p. 16. 88 Weber, The Great Transformation, cit., p. 308. Painting and sculpture had traditionally maintained a stable balance, more or less, between canon and creativity since the sixteenth century. In retrospect, one can argue that such a practice could not last long in nineteenth-century musical culture. Canons came relatively late to music, awkwardly close to the time when aspects of mass culture transformed the arts in contrasting ways, bringing an unusually severe alienation of composers from the general public.88 In sintesi, intorno al 1900 emerse una forte dicotomia tra musica classica (canone) e musica contemporanea (creatività). Secondo l’etnomusicologo Christopher Small, tale contrapposizione non si è risolta del tutto nemmeno allo schiudersi del secondo millennio. Small sostiene che, sebbene alcuni brani del Novecento siano entrati in repertorio, i compositori più rappresentativi del “secolo breve” (Schönberg, Berg, Webern, Stravinskij, Stockhausen, Boulez, Cage, Nono, ecc.) non godano minimamente della considerazione riservata ai “grandi compositori” dei secoli diciottesimo e diciannovesimo: There are not in fact many of these Great Composers […], around fifty at most, with a few others who are represented by perhaps one or two often immensely popular works. All belong to the period that began, roughly, with the birth of Antonio Vivaldi in 1678 and J. S. Bach and George Frideric Handel in 1685 and ended with the death of Claude Debussy in 1918. A few stragglers, such as Johann Pachelbel, born in 1653 (of the ubiquitous Canon) and occasionally, from further back, Claudio Monteverdi, born 1567, at one end and at the other, from later decades of the twentieth century, Carl Off [sic] (Carmina Burana of 1936), Joaquim Rodrigo (Concierto de Aranjuez of 1939), and Henryk Górecki (Symphony no. 3 of 1977) have attained a place in the repertory, but they are few and their place is modest. Musicians of the twentieth century, even those who critics and historians of music have decided are Great Composers of our time and fit companions for their illustrious predecessors, generally are rejected by the majority of those who assemble in concert halls to hear orchestral performances. Of the two big names of the first half of the century, Igor Stravinsky and Arnold Schoenberg, only Stravinsky’s three pre-1914 ballet scores, The Firebird, Petrushka, and occasionally, The Rite of Spring are regularly heard, while of Schoenberg’s oeuvre nothing at all has become what one might call a repertory piece in concert halls. For most concertgoers, in fact, The Great Composers fall into an even narrower chronological range, for which cynical managements use the shorthand term “Mozart-to-Mahler”. Since Mozart was born in 1756 and Mahler died in 1911, that presents a period of a little more than 150 years, scarcely long enough, one would think, to justify the epithet “immortal” that is often bestowed on the composers and on their works. It seems that, for the majority of those who regard themselves as lovers of classical music, the repertory virtually froze around the time of the First World War.89 89 Christopher Small, Musicking: The Meanings of Performing and Listening, Wesleyan University Press, Middletown (Connecticut) 1998, pp. 87-88.  9.2 Le origini della diffidenza verso la musica contemporanea Considerato tutto ciò, non è difficile intuire perché intorno al 1900 i giovani compositori si trovarono in una situazione particolarmente difficile: The grandeur of the golden age of classical music was deeply shaken by a crisis that erupted over new music in the decade prior to World War I. […] around 1865 a compromise was worked out in the major orchestras, allowing a few new works to be performed, after which the traditional recycling of old music for new continued, if on a much smaller scale than before. But by 1900 yet another generation lay between new works and the core classical repertory. The popularity of music written between 1850 and 1880 by Wagner, Liszt, Gounod, Saint-Saëns, Tchaikovsky, and BedřichSmetana continued to dominate orchestral programsto the disadvantageofnew works.90Inoltre, tra gli ascoltatoriemerse una diffidenza generalizzata verso la musicacontemporaneain quanto tale, vale a dire a prescindere dallo stile musicale:After1900 a suspicionofnewmusic emerged among the classical musicpublic that was farmore categorical than what was expressed around 1870. A recurrentthemein many parts of Europe wasthe warning thatthe public found new worksan insufferable burden. Thestandard repertory ofclassics had become so wellknown that almost anything unfamiliar was treated with suspicion […]. Listeners ceased tobe attracted by a première at a concert; critics began making a sweeping denunciation of new music inand ofitself. Most significantly, suchcriticism was aimed at pieces written in conservative aswellas in advanced styles.91Occorre porre l’accento su quest’ultimo punto, poiché ancora oggi si tendetalvolta ad accusarei compositori del Novecento di aver scritto “coseincomprensibili”, come se l’emancipazione della dissonanza di Schönberg o ilserialismo integrale di Boulez non fossero dettate da esigenze storico-musicali indifferibili; Weber giustamente suggeriscecheuna simile lettura è non solofuorviante, ma che furono semmai i pregiudizidel pubblico verso la nuovamusica ad aver stimolato i nuovi compositori a cercare soluzioni radicali:The heightened suspicion of contemporary music was not triggered by theextravagances of an avant-garde. Admittedly, early tendenciestoward modernism[…] can betraced to the1870s, especially in themusic of Richard Strauss. Butneither Arnold Schoenberg nor Igor Stravinsky broke fundamentally from traditionalpractices until almost 1910, and that music wasnotwell known until thecauses célèbres overRite of Springand Pierrot Lunaire in the year 1913. Ifanything, theheightened hostility to contemporary works began driving composersinto extremedirections.9290Weber,The Great Transformation, cit., p. 305.91Ivi, p. 306.92Ivi,pp. 307-308. Si tenga conto che, sebbene la diagnosi di Weber facciaemergere un aspettoimportante,sarebbe riduttivoprenderla alla lettera. Si finirebbe per insinuare il sospetto (comefecero alcuni critici viennesi al tempo di Schönberg), di mirare consapevolmente allo scandalo.Cfr. Esteban Buch,Lecas Schönberg. Naissance de l’avant-garde musicale,Gallimard, Paris2006,p. 265.L’accento posto da Weber sulla difficile situazione in cui i compositori si trovarono all’alba del Novecento conclude il nostro capitolo sulla storia del concerto pubblico. È mio auspicio che, grazie all’approccio metodologico che si è tenuto in queste pagine – consistente nel trattare la sala da concerto come un medium storicamente determinato, in grado quindi di condizionare aprioristicamente il contenuto musicale veicolato – sia stato possibile evidenziare quegli aspetti della vita concertistica sette-ottocentesca che nel tempo si sono museificati, giungendo fino a noi. Il prossimo capitolo sarà dedicato ad altri media – principalmente il disco e la radio – che, nel corso del ventesimo secolo, introdurranno nella società nuovi modi di esperire la musica.   CAPITOLO SECONDO  UN NUOVO TIPO DI ASCOLTO MUSICALE   Finora il nostro lavoro si è concentrato sulla storia del concerto pubblico e in generale di tutte quelle manifestazioni musicali che avvengono, diremmo oggi, dal vivo. Il concetto di musica dal vivo, tuttavia, non esisteva nell’Ottocento giacché tutta la musica che poteva essere ascoltata era il risultato di un’esecuzione che avveniva hic et nunc, all’interno di una dimensione spaziotemporale condivisa tra l’ascoltatore e il musicista93. 93 Sulla necessità di distinguere concettualmente la musica dal vivo da quella registrata si veda: Philip Auslander, Live from Cyberspace: Or, I Was Sitting at My Computer This Guy Appeared He Thought I Was A Bot, in “PAJ: A Journal of Performance and Art”, 24, 1 (Jan. 2002), pp. 16-21; inoltre Id., Digital Liveness: A Historico-Philosophical Perspective, in “PAJ: A Journal of Performance and Art”, 34, 3 (Sep. 2012), pp. 3-11. 94 In origine il fonografo indicava l’apparecchio inventato da Thomas A. Edison che leggeva il suono inciso su dei cilindri, mentre il grammofono quello di Emile Berliner che sfruttava le incisioni presenti su un disco. Dagli anni Venti il grammofono prese definitivamente il sopravvento sull’avversario e i due termini diventarono pressoché interscambiabili. Questa percezione cambiò nel corso del primo Novecento con la diffusione di nuove tecnologie di riproduzione dei suoni, quali la pianola, il fonografo, il grammofono94 e la radio. Ovviamente, i concerti pubblici continuarono ad essere organizzati, ma parallelamente a questi si strutturò gradualmente un nuovo modo di esperire la musica, profondamente diverso da quello che si era imposto nelle sale da concerto. Inoltre, la musica dei classici auctores perse progressivamente quel senso di esclusività che le era garantito dal fatto che la si poteva ascoltare solamente in determinati luoghi. Certo, anche nell’Ottocento era possibile imitare a casa, se si disponeva di qualche strumento musicale, le melodie appena sentite a teatro; per gli ascoltatori particolarmente volenterosi erano disponibili anche le edizioni semplificate. Nessuno, però, metteva in dubbio che le due esperienze fossero categoricamente diverse, e che soprattutto la seconda rimanesse semplicemente un’imitazione amatoriale della prima. Con l’avvento della riproducibilità tecnica diventò invece possibile ascoltare i migliori interpreti del tempo – gli stessi che cavalcavano gloriosamente i palcoscenici di tutta Europa – comodamente dal salotto di casa. In altre parole, per la prima volta la musica dei classici auctores fuoriuscì dalle istituzioni e si riversò nell’organizzazione sociale ordinaria: case private, ristoranti, bar, alberghi e locali di ogni tipo. Ciò non portò, come taluni profetizzarono, alla sparizione del concerto pubblico, ma ad una progressiva svalutazione del suo ruolo nella società, evidente in alcune dichiarazioni che saranno prese in considerazione nelle prossime pagine. In primis, mutò il rapporto tra il pubblico e l’interprete, o meglio tra l’ascoltatore e la musica: si cominciò a concepire l’esecuzione musicale sotto altri punti di vista, poiché il concerto – che implicava, come abbiamo visto, l’adempimento di numerose regole e norme: pagare un biglietto (spesso costoso), applaudire alla fine dei brani, ascoltare in silenzio, ecc. – cessò di essere l’unico modo per poter accedere alla “grande musica”. Certo, l’ascolto contemplativo che veniva socialmente imposto nella sala da concerto poteva essere replicato anche di fronte al fonografo o alla radio, ma ciò rimaneva a discrezione dell’ascoltatore. In generale, si cercò piuttosto di esplorare nuove modalità di ascolto che non fossero possibili all’interno di un contesto formale quale quello del concerto pubblico. In sintesi, questo capitolo traccerà un breve itinerario storico-musicale del fonografo, del grammofono e della radio con particolare attenzione alla questione dell’ascoltatore, per poi riprendere le riflessioni sulla riproducibilità tecnica avviate da Benjamin e Adorno. Fra le numerosissime conseguenze causate dall’intromissione della tecnologia nel rapporto interprete-ascoltatore – la disponibilità virtualmente illimitata di musica ad un numero di persone senza precedenti, la creazione di nuovi generi musicali, la possibilità di riascoltare e analizzare nei minimi dettagli un’esecuzione, la separazione della musica dal contesto fisico nel quale è eseguita, ecc. – si è scelto di dedicare particolare attenzione al processo di legittimazione che portò modalità non contemplative di ascolto musicale ad essere socialmente accettate. L’attenzione generale del discorso si sposterà dall’Europa agli Stati Uniti d’America, che furono indubbiamente il principale laboratorio di sperimentazione delle nuove tecnologie.  1. Dal fonografo di Edison alle prime registrazioni musicali: le ragioni di uno sviluppo tardivo Si può considerare l’invenzione del fonografo da parte di Thomas A. Edison (1877) come il punto di partenza che portò, nel corso del ventesimo secolo, alla creazione di una modalità di fruizione musicale alternativa a quella del concerto pubblico95. Tra la brevettazione del fonografo e la diffusione dell’ascolto discografico su larga scala, tuttavia, passarono molti anni. Che alcune invenzioni tecnologiche acquistino un senso compiuto solo molto tempo dopo la loro realizzazione non è certamente una novità. Nel caso del fonografo, il ritardo fu dovuto principalmente a due ragioni. La prima, di natura tecnica e produttiva, riguardò l’utilizzo preponderante del cilindro fonografico che non permise di concepire e realizzare sin da subito la riproduzione in serie. La seconda, di ordine sociale, pertenne la tendenza delle persone a concepire il fonografo come una sorta di “musicista invisibile” davanti al quale le norme comportamentali del concerto pubblico andavano generalmente rispettate. 95 Per una sommaria storia della registrazione sonora si veda: Arthur W. J. G. Ord-Hume, Jerome F. Weber, John Borwick and D. E. L. Shorter, Recorded Sound, in GMO, https://www.oxfordmusiconline.com/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Per approfondimenti: Shuhei Hosokawa, Recōdo no bigaku [L’estetica del suono registrato], Keisō Shobō, Tokyo 1990; Michael Chanan, Repeated Takes: A Short History of Recording and its Effects on Music, Verso, London 1995; Timothy Day, A Century of Recorded Music: Listening to Musical History, Yale University Press, London 2000; Robert Philip, Performing Music in the Age of Recording, Yale University Press, New Haven 2004; Nicholas Cook, Eric Clarke, Daniel Leech-Wilkinson, John Rink (edited by), The Cambridge Companion to Recorded Music, Cambridge University Press, Cambridge 2009; Mark Katz, Capturing Sound: How Technology Has Changed Music, Revised Edition, University of California Press, Berkeley 2010; Timothy D. Taylor, Mark Katz and Tony Grajeda (edited by), Music, Sound, and Technology in America: A Documentary History of Early Phonograph, Cinema, and Radio, Duke University Press, Durham and London 2012. Sul significato di questa rivoluzione tecnologica si veda anche l’ormai classico: Friedrich A. Kittler, Gramophone, Film, Typewriter, Stanford University Press, Stanford 1999.  1.1 Cilindro e disco Prima di approfondire le due cause succitate, è necessario prendere in esame alcune dichiarazioni di Edison. In un articolo del 1878 pubblicato sul North American Review, l’inventore americano collocò la musica solamente al quarto posto tra le probabili future applicazioni del fonografo: Music. – The phonograph will undoubtedly be liberally devoted to music. A song sung on the phonograph is reproduced with marvelous accuracy and power. Thus a friend may in a morning-call sing us a song which shall delight an evening company, etc. As a musical teacher it will be used to enable one to master a new air, the child to form its first songs, or to sings him to sleep.96 96 Thomas A. Edison, The Phonograph and Its Future, in “The North American Review”, 126, 262 (May-June 1878), pp. 527-536: 533. 97 Cfr. Marshall McLuhan, Gli strumenti del comunicare, Garzanti, Milano 1986, p. 301: «la decisione di trovare per il fonografo, come per il telefono, un uso pratico e diretto nel lavoro d’ufficio, lo portò a trascurarlo come mezzo di svago». 98 Taylor, Music and Capitalism, cit., p. 23. La ragione per cui Edison non mise la musica al primo posto è involontariamente spiegata dalle sue stesse parole: egli immaginava un utilizzo amatoriale e didattico del fonografo, senza rendersi conto delle sue immense potenzialità commerciali97. A dire il vero, si potrebbe affermare che questa mancanza di preveggenza non fu circoscritta a Edison, ma riguardò l’intera società occidentale di fine Ottocento. A supporto di tale tesi, Taylor sostiene che nell’epoca storica in cui operava Edison l’idea di pagare per ascoltare della musica registrata fosse semplicemente impensabile: That Edison didn’t conceive of his device as one that could play professionally recorded music wasn’t surprising, for he lived in an era when music was still something one made for oneself or heard live. The idea that one would pay for previously recorded music was foreign to most people, and indeed Edison resisted entering the business of selling prerecorded music, though he ultimately acquiesced, as he and others slowly became accustomed to the idea that musical sound was something that could be purchased.98 Dieci anni più tardi (1888), Edison tornò a scrivere sul rapporto tra musica e fonografo, dimostrando di aver finalmente colto la vera vocazione della sua creatura: Any one sitting in his room alone may order an assorted supply of wax cylinders inscribed with songs, poems, piano or violin music, short stories, anecdotes, or dialect pieces, and, by putting them on his phonograph, he can listen to them as originally sung or recited by authors, vocalists and actors, or elocutionists. The variety of entertainment he thus commands, at trifling expense and without moving from his chair, is practically unlimited. Music by a band, in fact whole operas, can be stored up on the cylinders, and the voice of [Adelina] Patti singing in England can thus be heard again on this side [of] the ocean, or preserved for future generations.99 99 Thomas A. Edison, The Perfected Phonograph, in “The North American Review”, 146, 379 (June 1888), pp. 641-650: 646. Proprio quando sembrò che il fonografo potesse dedicarsi esclusivamente alla musica, tuttavia, Edison fu preceduto nella sostituzione del cilindro con il disco dall’immigrato tedesco Emile Berliner, l’inventore del grammofono (1887). Fu questo un grave errore da parte dell’inventore americano, dacché il passaggio dal cilindro al disco si rivelò fondamentale nella misura in cui rese possibile la duplicazione e dunque una maggiore commercializzazione della musica. Nei quattordici anni successivi all’invenzione del grammofono nacquero tutte le maggiori società discografiche, molte delle quali attive ancora oggi sotto nomi diversi: negli Stati Uniti la Columbia (fondata nel 1888, dal 1927 CBS), la Edison’s National Phonographic Company (fondata nel 1896 e chiusa nel 1929) e la Victor Talking Machine Company (fondata nel 1901, dal 1929 RCA Victor); in Inghilterra la Gramophone Company (fondata nel 1898, dal 1931 parte del gruppo EMI); in Germania la Deutsche Grammophon (fondata nel 1898); in Francia la Pathé (fondata nel 1896). Come sostiene Michael Chanan: The crucial problem that held the phonograph back, until the introduction of the disc, was that every recording was an original: there was no means of mass replication. At best it was possible to record simultaneously on a bank of machines, or use a pantograph to copy them a handful at a time, but these methods were simply unable to satisfy the demand that the invention created. Only the disc made it possible to devise a means of mass production, and even then the technique took a number of years to master. In short, in its original form the invention that promised the repeatable recording but notits replication was able to capture the imaginationof a potential market but not tosatisfyit.100Il passaggio dal cilindro al disco fu ilfattore decisivo che portò al definitivo decollo dell’industriadiscografica, anche se fu molto graduale: la Pathéadottò il disco nel 1906 e abbandonò il cilindro nel 1910, laColumbiainterruppe laproduzione di cilindri nel 1912, mentre Edison, che accettò obtorto colloil discosolo nel 1913, utilizzò entrambi i formati fino al fallimento della sua azienda.Inpochi anni il mercato del disco assunse una dimensione internazionale grazie alfatto che le registrazioni potevano essere effettuate ovunque per poi venireriprodotte in serie dall’altra parte dell’oceano. Un celebre esempio di questo tipofu la registrazione (1902) di Enrico Caruso dell’ariaVesti la giubba dall’operaPagliaccidi Ruggero Leoncavallo, che diventò il primo disco della storia avendere un milione di copie101. 1.2 Dalla conservazionealla riproduzionein serieDal punto di vista dellastoria dei media, il passaggio dal cilindro al discosimboleggiò una trasformazione molto significativa, dal momento che implicò un mutamento di paradigma fondamentale: dall’atteggiamento storico-conservativo che aveva caratterizzato i primi anni di vita del fonografo ad unamaggiore propensione liberal-imprenditoriale. Per usare le parole di Attali, seprima«l’accento era posto sulla conservazionee non sullariproduzioneinserie»102, con la diffusionedel grammofono e del disco, lariproduzionein serie prese definitivamente il sopravvento sullaconservazione. Si potrebbe affermareche tutte le fasi successive nella storia della registrazione sonora –dall’implementazione della registrazioneelettrica (1925) all’invenzione del 33giri (1948) e delcompact disc(1979)– anche se significative dal punto di vistadell’innovazione tecnologica, si inseriscono all’interno di un orizzonte di senso già tracciato con il passaggio dal cilindro al disco. 100Chanan,Repeated Takes, cit., p. 5.101Cfr.Guinness World Records,First million-selling record,https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/first-million-seller-record/(ultimo accesso: 12/09/2022).102Attali,Rumori,cit., p. 137.La ratio secondo cui momenti tecnologicamente significativi non lo sono affatto dal punto di vista storico-sociologico è sostenuta anche da Taylor, in riferimento alla mercificazione e al consumo musicale: While one could trace the development of important music technologies from the player piano and the phonograph in the late nineteenth century through radio in the 1920s to the Sony Walkman in the 1980s to the latest iPod or smartphone, I would not say that these represent different regimes in the commodification and consumption of music, important as they are from a technological standpoint. They are significant socially, in playing a role in shaping or reshaping people’s relationships to music, but none marks what one might consider to be a new form of the commodification of music as sound in the broadest sense.103 103 Taylor, Music and Capitalism, cit., pp. 23-24. Analogamente, si può sostenere che lo spostamento dell’attenzione generale dalla conservazione alla riproduzione in serie sia stato effettivamente un presupposto fondamentale per la successiva affermazione dell’industria discografica su scala planetaria.  2. Il superamento dell’ascolto collettivo Prima che il disco potesse affermarsi come un oggetto fruito individualmente, tuttavia, dovette essere superato un altro retaggio del passato: l’ascolto collettivo. Che l’ascolto solitario fosse un’attività quantomeno insolita, prima che il disco si affermasse, è dimostrato da un articolo di Orlo Williams pubblicato su Gramophone nel 1923: […] let me ask what you would say, if, on visiting a lady or gentleman, you found her or him solitary, listening to the music of his own gramophone. You would think it odd, would you not? You would endeavour to dissemble your surprise; you would look twice to see whether some other person were not hidden in some corner of the room, and if you found no such one would painfully blush, as if you had discovered your friend sniffing cocaine, emptying a bottle of whisky, or plaiting straws in his hair. People, we think, should not do things “to themselves”, however much they may enjoy doing them in company: they may not even talk to themselves without incurring grave suspicion. And I fear that if I were discovered listening to the Fifth Symphony [of Beethoven]without achaperon to guarantee my sanity, my friendswould fall away with grievous shaking ofthehead.104Il linguaggio dell’autoreè certamenteenfatico, cionondimeno testimonia laradicalità del mutamentoche si stava verificando:ascoltare da soli la musica erapercepito come un atto rivoluzionario che tagliava i ponti non solo con il recentepassato del concerto pubblico ottocentesco, ma con l’intera tradizione musicaleoccidentale.2.1 I “concerti fonografici”, ossia l’utilizzo sociale deldiscoIl fenomeno che più di ogni altro dimostra quanto fosse innaturale fino a centoanni fa ascoltare la musica da soli è il “concerto fonografico” (phonograph concert). Organizzato dalle Phonograph and Gramophone Societiesa partire dal1911105, il concerto fonografico fu un evento identico in tutto e per tutto altradizionale concerto: si teneva in un teatro o in una sala da concerto106, erarichiesto un abbigliamento formale, venivano distribuiti programmi di sala e ilpubblico applaudiva alla fine deibrani. L’unica differenza consisteva nel fattoche gli interpreti erano sostituiti da un fonografo, solitamente di grandidimensioni.I concerti fonografici, che nel corso degli anni Venti diventarono sempremeno frequenti, possono essere interpretati comeuna fase di passaggio tra ilconcerto pubblico ottocentesco e l’ascolto solitario novecentesco che si affermò con il disco e la radio: è come se le due modalità d’ascolto fossero talmentedistanti tra loro che fu necessario, perché il secondo venisse percepito comeragionevole, un momento intermedio, in cui la novità tecnologica venivafruitanel contesto originario. In tali eventi si sperimentò un utilizzo sociale deldisco; 104Orlo Williams,Times and Seasons, in “Gramophone”, June 1923, pp. 38-39, cit. in Taylor,Katz and Grajeda,Music, Sound and Technology in America, cit., pp. 45-47: 47.105Cfr.The City ofLondon Phonograph and Gramophone Society (CLPGS), in https://www.clpgs.org.uk/(ultimo accesso:12/09/2022).106Occasionalmente anche all’aperto, come nel memorabile concerto a Heaton Park(Manchester) nel 1909, in cui 40.000 persone si radunarono per ascoltare alcune registrazioni diCaruso.Cfr.Anonimo,Mainly about Phones, in “Sound Wave” (Dec. 1909), p. 54, cit. in Taylor,Katz and Grajeda,Music, Sound and Technology in America,cit., p. 18, 372nota 20.una volta che la società prese confidenza con il fonografo e poi con il grammofono, si preferì esplorare le nuove possibilità di fruizione musicale offerte da un ascolto tecnologicamente mediato. Ciononostante, in alcune nazioni come l’Inghilterra, dove nel secondo dopoguerra si formò un vero e proprio “culto del disco” soprattutto grazie alla musica rock, pare che tali eventi attirino ancora un discreto numero di appassionati, come testimoniato dal musicologo Eric F. Clarke nel 2002: Early encounters with the gramophone were rather like a live concert. The machine was presented in the guise of an instrument, and people assembled to listen in very much the same way as for a concert, and with much of the same etiquette: silence beforehand, applause afterwards. In the UK, gramophone societies, at which members meet to hear and discuss recorded performances together, represent now a dwindling continuation of this same social use of recording. At a meeting of a gramophone society I attended in 2002, chairs were set out in rows in the living room of a local piano teacher, facing the sound system (and piano). The recordings were listened to in attentive silence; during an interval tea, coffee, and cakes were served in a separate room; and at the end of it all there was applause for the evening’s “performer” (the presenter).107 107 Eric F. Clarke, The Impact of Recording on Listening, in “Twentieth-century Music”, 4 (2007), pp. 47-70: 63. 108 Anonimo, in “Disques”, 2 (Aug. 1931), p. 240, cit. in Katz, How Technology Has Changed Music, cit., p. 21, 227 nota 28.  2.2 La legittimazione dell’ascolto solitario Con la progressiva affermazione del grammofono come oggetto domestico, alle obiezioni riportate da Williams subentrarono discorsi opposti che celebrarono la nuova pratica come addirittura superiore all’esperienza musicale dal vivo: Alone with the phonograph, all the unpleasant externals are removed: the interpreter has been disposed of; the audience has been disposed of; the uncomfortable concert hall has been disposed of. You are alone with the composer and his music. Surely no more ideal circumstances could be imagined.108 E ancora, secondo il critico musicale R. D. Darrell: A man may hear Beethoven’s Ninth Symphony in concert and be awed. But if he plays a part of the Columbia recording every morning while he is shaving, he will be less reverent, perhaps, but the music will mean a thousand times more to him.109 109 Robert Donaldson Darrell, Are American Homes Musical?, in “Phonograph Monthly Review”, 1 (Nov. 1926), p. 14, cit. in ivi, p. 21, 227 nota 29. 110 Cfr. Heinrich Besseler, Umgangsmusik und Darbietungsmusik im 16. Jahrhundert, in “Archiv für Musikwissenschaft”, 16 (1959), pp. 21-43; inoltre Id., L’ascolto musicale nell’età moderna, il Mulino, Bologna 1993. La radicalità di tali dichiarazioni non deve essere sottovalutata: l’ascolto grammofonico è concepito come un’attività esteticamente valida a tutti gli effetti, addirittura superiore – non equiparata! – all’esperienza dal vivo. In realtà, le due proposte suggeriscono due atteggiamenti totalmente diversi: il primo invita semplicemente a replicare l’ascolto contemplativo di fronte al fonografo, dunque si rivolge ad una ristretta cerchia di intenditori; il secondo, che dal punto vista statistico e macrosociologico è l’unico di rilievo, costituisce il vero elemento di novità. La particolarità di questo nuovo tipo di ascolto può essere sintetizzata in tre punti: 1) è svolto essenzialmente in solitudine, 2) in uno spazio relativamente ridotto rispetto al contesto esecutivo originale, e 3) l’ascoltatore generalmente non adotta un atteggiamento contemplativo – alias non si comporta come se fosse in una sala da concerto. In generale, l’ascoltatore è molto libero: egli può ascoltare attentamente e in religioso silenzio, appunto contemplando la musica come se stesse assistendo ad un concerto, oppure – come suggerito da Darrell – godersi la Nona di Beethoven mentre si fa la barba. Tra le due opzioni, la seconda certamente è quella che rompe maggiormente con la tradizione ottocentesca del concerto pubblico, ma anche nel primo caso lo spettatore non è tenuto a rispettare alcuna norma sociale e, se la musica non lo soddisfa dopo qualche battuta, può semplicemente cambiare disco o abbassare il volume. Tutto ciò sembra rimandare all’atteggiamento tipicamente settecentesco in cui la musica veniva fruita nel quadro degli eventi quotidiani; per usare la terminologia di Heinrich Besseler, si verifica qui una parziale “rivincita” della Umgangsmusik (musica-relazione) nei confronti della Darbietungsmusik (musica-rappresentazione)110. Non si tratta tuttavia di un ritorno tale e quale ad un modello precedente, poiché nel nostro caso la novità sta nella solitudine dell’ascoltatore; la ricomparsa di una dimensione musicale legata alla quotidianità va quindi intesa come la logica conseguenza della libertà dell’individuo che a sua volta è garantita dalla sua solitudine.  2.3 Si può ascoltare anche una sinfonia in solitudine? Questa “tendenza libertaria” raggiunse l’apice tra gli anni Venti e Trenta, quando il nuovo tipo di ascolto sperimentato con il grammofono, con alcune differenze, poté essere applicato anche alla radio. È tuttavia doveroso sottolineare che, anche a causa delle limitazioni tecniche dell’epoca, non tutte le musiche risultavano soddisfacenti allo stesso livello quando ascoltate in solitudine e in uno spazio ridotto. È il caso della musica sinfonica, la cui specificità veniva individuata da Paul Bekker, in un saggio del 1918 ripreso anche da Adorno, nella sua capacità di rivolgersi ad una comunità: Paul Bekker […] polemicizes against the idea fostered by formalistic musical analyses that a symphony is really what its formal structure makes it appear to be, just a «sonata for the orchestra». He points out that it differs from sonata or chamber music not so much because of the different instrumental setting, but rather because of its different social function. Bekker holds that sonata or chamber music are directed primarily to the individual and are suitable for the intimacy of the private room. The symphony, however, is defined by him by its «power to build a community» [gemeinschaftsbildende Kraft]. It is meant to unite individuals, to melt their isolation and to combine them in one general feeling which can be defined by leading social ideas dependent upon the structure of the community instead of the isolated person. In the case of the Beethoven symphony, for example, it is the idea of freedom and unity and the idea of “joy” derived from it.111 111 Cfr. Paul Bekker, Die Sinfonie von Beethoven bis Mahler, Schuster & Loeffler, Berlin 1918, p. 17, cit. in Theodor W. Adorno, Current of Music, edited by Robert Hullot-Kentor, Polity Press, Cambridge 2009, pp. 50-51. Poiché una piccola stanza, per ovvi motivi, non può contenere la massa sonora propria di una sala da concerto, secondo Adorno nell’ascolto radiofonico – ma lo stesso ragionamento può essere applicato anche al grammofono – cade il presupposto formulato da Bekker, ovverosia che la sinfonia debba per ciò stessa essere diretta ad una comunità. È interessante notare che questa critica, diversamente da altre che vedremo nel prossimo capitolo, abbia effettivamente resistito alla prova del tempo: la sensazione di appartenere ad una comunità è una questione complessa che trascende gli scopi di questa tesi, ma che anche oggi sembra essere una prerogativa della musica dal vivo. Si può veramente ascoltare una sinfonia in solitudine e sentirsi contemporaneamente parte di una comunità? Senza provare invano a rispondere ad una domanda che evidentemente non può essere affrontata in queste pagine, per ora intendiamo solamente sottolineare ulteriormente l’importanza storica del passaggio da una società in cui l’ascolto collettivo era la regola ad una in cui esso diventò l’eccezione.  3. Itinerario storico-musicale della radio A differenza del fonografo e del grammofono che, come abbiamo visto, furono principalmente il frutto del genio di un inventore, la radio fu il risultato delle ricerche e degli esperimenti di molti scienziati. I nomi più frequentemente associati alla sua realizzazione sono quelli di Oliver Lodge, Guglielmo Marconi e Nikola Tesla; costoro contribuirono verso la fine del diciannovesimo secolo alla realizzazione della telegrafia senza fili, la cui evoluzione portò allo sviluppo della radio. La tecnologia della trasmissione delle onde radio venne perfezionata durante la Prima guerra mondiale negli Stati Uniti, al fine di comunicare meglio con le truppe in Europa. Dopo la fine della guerra prese piede l’idea di un utilizzo commerciale della radio che, a partire dagli anni Venti, portò alla diffusione delle prime emittenti radiofoniche112. 112 Sui primi anni di storia della radio si veda: Gleason Leonard Archer, History of Radio to 1926, Ayer, New York 1938. 113 Cfr. Dickson Skinner, Music Goes into Mass Production, in “Harper’s Monthly Magazine” (Apr. 1939), p. 485, cit. in Robert Hullot-Kentor, Editor’s Introduction: Second Salvage: La radio negli Stati Uniti fu un mezzo fondamentale per la diffusione di informazioni, registrando in meno di due decenni un incremento impressionante di vendite: se nel 1922 solo diecimila famiglie possedevano un ricevitore, nel 1939 si passò a 27 milioni di famiglie – su un totale di 32 milioni113. Questi anni Prolegomenon to a Reconstruction of ‘Current of Music’, in Adorno, Current of Music, cit., pp. 1-40: 5. 114 Skinner, Music Goes into Mass Production, cit., p. 488, cit. in ivi, p. 7. 115 Cfr. James Forrest Evans, Prairie Farmer and WLS: The Burridge D. Butler Years, University of Illinois Press, Urbana 1969, p. 155, cit. in ivi, p. 5. 116 Cfr. ibidem. 117 Cfr. Andy Lanset, Morris S. Novik: Public Radio Pioneer, in https://www.wnyc.org/story/218821-morris-s-novik-public-radio-pioneer/ (ultimo accesso: 12/09/2022). della storia americana sono oggi noti come gli anni d’oro della radio (Golden Age of Radio), dal momento che essa diventò il principale mezzo di intrattenimento domestico; il predominio fu mantenuto fino agli anni Cinquanta, quando il testimone passò alla televisione. 3.1 Radio e divulgazione musicale La radio fu anche un potentissimo mezzo di divulgazione musicale e culturale. A dispetto di ciò che si potrebbe pensare, la musica d’arte europea rivestì un ruolo di primissimo piano nelle programmazioni radiofoniche americane. Secondo un sondaggio, addirittura quattro famiglie su cinque ascoltavano almeno una trasmissione di musica sinfonica o operistica alla settimana114! Molte stazioni radio trasmettevano esclusivamente musica d’arte: nel 1921, la neonata KYW di Chicago trasmetteva il pomeriggio e la sera, sei giorni su sette, tutti i concerti dell’Opera di Chicago115; a New York la WQXR prevedeva una programmazione a base di musica classica per l’80 per cento e di discussioni su musica e arte nel restante 20 per cento116. La radio fu quindi concepita, perlomeno negli Stati Uniti, come una grande opportunità di servizio pubblico e come un mezzo in grado di infrangere le barriere culturali nella società, propagando la cultura oltre i confini sociali delle classi privilegiate. Le “potenzialità democratiche” della radio non sfuggirono ai militanti socialisti, come Morris Novik, un emigrato russo che nel 1938 fu scelto dal sindaco di New York, Fiorello La Guardia, per ricoprire la direzione della WNYC, la radio municipale della città117. Tra le innovazioni più importanti apportate da Novik vi fu, nel 1940, l’istituzione dell’American Music Festival, un programma che cercava di contrastare l’egemonia musicale euro-centrica, promuovendo musiche di compositori americani118. Presso la stessa radio inoltrefu istituita la WNYC Concert Orchestra, diretta tra il 1939 e il 1942 da MacklinMarrow119, un musicista che nel 1937 proponeva un ascolto musicale piuttostoanticonformista, drasticamente diverso da quello del concerto pubblico eassimilabile invece allamodalità fruitiva proposta da Darrell:You can listen to it[music] in two ways. You can sit up to itin Carnegie Hallasif you were listening to a lecture. Oryou can lie flat on thefloor, with a cigarette in one hand and a spot of champagne hard by the other.120Negli Stati Uniti, l’assenza di una significativacultura musicale dal vivo– vale a dire di una cultura delconcerto pubblico – paragonabile a quellasviluppatasi nelle principali capitali europee fuun fattore determinanteper lalegittimazione estetica ditali pratiche. La musica d’arte europea veniva proposta al pubblico americano, in larga parte privo di qualsivoglia esperienzaconcertistica diretta, mediata dalla radio o dal grammofono, in una situazioneper così dire decontestualizzata rispetto al suohabitatnaturale.Un’altra celebre orchestra radiofonica fu la NBC Symphony Orchestra, fondata da David Sarnoffe diretta da Toscanini tra il 1937 e il 1954. Le orchestreradiofoniche rappresentarono un’importante novità culturale e contribuirono in modo determinante all’alfabetizzazione musicale delle masse americane.Ilprogetto pedagogico più ambizioso della storiadella radio fu probabilmentel’NBC Music Appreciation Hour, un programma radiofonico che andò in ondadal 1928 al 1942 sotto la guida di Walter Damrosch. I numeri di questoprogramma furono davvero impressionanti: negli anni della sua massimadiffusione, oltre 7 milioni di studenti provenienti da più di 70.000 scuole loascoltavano settimanalmente, come parte integrante del loro piano di studi121. Il118Cfr. Andy Lanset,The WNYC American Music Festival, https://www.wnyc.org/story/wnyc-american-music-festival/(ultimo accesso: 12/09/2022). 119Cfr. Andy Lanset,Macklin Marrow and theWNYC Concert Orchestra, https://www.wnyc.org/story/225694-macklin-marrow-and-wnyc-concert-orchestra/(ultimoaccesso: 12/09/2022). 120Macklin Marrow, Composer,Is Dead, in “The New YorkTimes”, Aug.9 1953, p. 77.121Cfr. Ben Hamilton,Listen and Learn, inWNYC Scrapbook for 1938, Municipal ArchiveofNew York City, cit. in Hullot-Kentor,Editor’s Introduction,cit., p. 8. Cfr. anche la radicale critica di Adorno al NBC Music Appreciation HourinCurrent of Music, cit., pp. 163-215.clamoroso successo –perlomeno in termini quantitativi –dell’NBC MusicAppreciation Hourgenerò un grandeentusiasmo, tanto che nel 1938 ilHarper’sMonthly Magazinescrisse che il popolo americano era «in procinto diraggiungere una maturità culturale»122.3.2Ascolto radiofonico e grammofonicoDal brevissimo itinerario storicoche si è delineatosull’affermazione deinuovimediasi può ricavare una conseguenza molto significativa per l’ascoltomusicale. Innanzitutto, l’aumento esponenziale delle vendite di ricevitori che siregistrò tra il 1922e il 1939implicò, com’è ovvio, il passaggio da una società in cui vi era una radio ogni città o ogni quartiere a una in cui ve n’era quasi unaogni famiglia. Per farsiun’idea dell’enorme influenza che la radioebbe nellevite degli americani tragli anni Trenta e Quaranta può essere utile guardare ilfilm Radio Days(1987)di Woody Allen. Comeviene raccontato nel film, in questo periodo siverificò un grandecambiamento nel modo in cui le personeascoltavano la musica.Il percorso della radio fumolto simile a quello che si ègià visto con il grammofono: inizialmente essa generò situazioni sociali simili ai concerti pubblici, con tanto di raduni e assembramenti; successivamente sisviluppò anche nellaradio quel nuovo tipo di ascolto spensierato eanticonformista che veniva già sperimentatocon la musica registrata.La proposta di Marrow ad ascoltare la musica «stando sdraiati per terra conuna sigaretta in una mano e un po’ di champagne nell’altra»123è un perfettoesempio di questo tipo. L’immagineevocata è chiaramente un’esagerazione, unacaricatura –si presumeche gli estimatori del direttore d’orchestra non abbiano seguito alla lettera il suoconsiglio. L’idea che viene legittimata, tuttavia, è chel’ascoltatoreè ormai libero di fare tutto ciò che desidera mentre ascolta la musica.In questo senso, la proposta è del tutto sovrapponibile a quella grammofonica diDarrell. Cosa accomuna le due esperienze? Innanzitutto, in entrambi i casi, lamusica è fruita in solitudine mentre si compiono altre azioni (fumare, bere, farsi122Skinner,Music Goes into Mass Production, cit., p.487, cit. inivi,p. 8: «at the threshold of acultural maturity».123Cfr.qui, p.58: «you can lie flat on thefloor, with acigarette in onehand and aspotofchampagne hard by the other».la barba). In secondo luogo, l’ascoltatore rinuncia volontariamente all’atteggiamento contemplativo associato alla sala da concerto. In terzo luogo, come già evidenziato da Adorno, l’ascolto può essere interrotto in qualsiasi momento, laddove nei concerti v’è invece una tendenza coercitiva all’ascolto: It is in ironic keeping with the technical limitations imposed by radio on the live symphony that they are accompanied by the listener’s capacity to turn off the music whenever he pleases. He can arbitrarily supersede it in contrast to the concert hall performance where he is forced, as it were, to obey its laws.124 124 Adorno, Current of Music, cit., p. 155. 125 Cfr. Hans Keller, The Gramophone Record, in “The Keller Column”, ed. Robert Matthew-Walker, Alfred Lengnick, London 1990, pp. 22-25. Vi sono certamente alcune differenze tra l’ascolto radiofonico e grammofonico – ad esempio Hans Keller, probabilmente il più grande critico musicale britannico del Novecento, osteggiò aspramente la registrazione e allo stesso tempo fu un convinto sostenitore delle trasmissioni radiofoniche live125 – ma il punto fondamentale è che entrambi contribuirono a creare ed a legittimare questo nuovo tipo di ascolto. La tesi che qui si propone è la seguente: l’ascolto musicale radiofonico, che al suo interno conteneva elementi sia grammofonici – la separazione tra interprete e ascoltatore, la fruizione tecnologicamente mediata della musica, la libertà di poter ascoltare virtualmente ovunque – sia concertistici – la condivisione dell’ascolto con altre persone nello stesso momento, l’irripetibilità dell’esperienza d’ascolto (almeno finché non fu introdotto il replay) – finì per avvicinarsi al primo, piuttosto che al secondo. La società, che inizialmente vide nelle trasmissioni radiofoniche un’alternativa tecnologica ai concerti dal vivo, col tempo preferì ricercare in essa le sensazioni che provava già col disco. Questa finalità in comune tra radio e grammofono fa sì che entrambe le tecnologie possano essere concepite come la controparte del concerto pubblico, e non quest’ultimo e la radio versus il grammofono. Per poter sviluppare ulteriormente questa contrapposizione è necessario rivisitare alcuni concetti di Benjamin e Adorno, a partire dalla “fruizione nella distrazione” teorizzata dal primo ne L’opera d’arte nell’epoca della sua riproducibilità tecnica126. In che cosa consiste tale modalità fruitiva? È possibiletrasferire un concetto pensato per le arti visive in ambito musicale? Se sì, essa sipone in aperto contrasto con la tradizione del concerto pubblico? Oppure vaintesa come un’alternativa che va ad aggiungersi alle precedenti modalitàd’ascolto coesistendo con esse? Per risponderea tali interrogativi, siapprofondiranno di seguito il pensiero estetico di Benjamin e le critiche diAdorno ad esso.4.Walter Benjamin eil problema dell’ascoltomusicaleIl saggio L’opera d’arte nell’epoca della sua riproducibilità tecnicafupubblicato per la prima volta–nella versione francese tradotta da PierreKlossowski–nel maggiodel 1936 sulla rivista«Zeitschrift für Sozialforschung», organo dell’Istituto perle Scienze Sociali di Francoforte. L’importanza cheBenjamin attribuiva aquesto scritto risulta evidente dalla lettera aMaxHorkheimer del 16 ottobre 1935:[…] per quanto questeriflessioni costruttive possano apparirLeprovvisorie nellaforma in cui io le ho fissate, posso tuttaviaaffermareche esse costituiscono unapuntata in direzione di una teoria materialistica dell’arte […]. Questa volta si trattainfatti di determinareil luogo esatto del presente a cui la mia costruzionestorica siriferirà come alsuopuntoprospettico.Se iltema dellibroè ildestinodell’arte neldiciannovesimo secolo, questo destino ha qualcosa dadirci solo perché è racchiuso nel ticchettio di un meccanismo a orologeria che per ora solo le nostreorecchie odono scandirele ore. Ciò che intendo dire èchel’orafatale dell’arte hasuonato pernoi, eio ne ho fissato ilsegno in una serie di riflessioni provvisorieche portano iltitoloDas Kunstwerk im Zeitalter seinertechnischen Reproduzierbarkeit. Taliriflessioni tentano di dare una forma veramente attuale ai problemi della teoriadell’arte: elo fanno dall’interno, evitando ogni riferimento diretto con lapolitica.127126Walter Benjamin,L’opera d’arte nell’epoca della sua riproducibilità tecnica,a cura diFrancesco Valagussa,Einaudi, Torino2011/2014.127Walter Benjamin,Lettere 1913-1940,Einaudi, Torino 1978, pp. 311-312.L’opera rappresenta la summa del pensiero estetico benjaminiano, nonché il punto d’arrivo di una serie di riflessioni sulle problematiche dell’arte, avviata nel 1931 con la Piccola storia della fotografia128. 128 Walter Benjamin, Piccola storia della fotografia, in Aura e choc. Saggi sulla teoria dei media, a cura di Andrea Pinotti e Antonio Somaini, Einaudi, Torino 2012, pp. 225-244. 129 Gianmario Borio, Aesthetic Experience Under the Aegis of Technology, in Musical Listening in the Age of Technological Reproduction, ed. by Gianmario Borio, Ashgate, 2015, pp. 3-22: 3. 130 Benjamin, Piccola storia della fotografia, cit., p. 237. 131 Benjamin, L’opera d’arte, cit., p. 11.  4.1 Aura, valore espositivo e fruizione nella distrazione Dal momento che la riflessione benjaminiana si concentrò sui nuovi generi artistici del ventesimo secolo – la fotografia e il cinema – le impalcature categoriali impiegate non sono ipso facto adattabili alle specificità dell’oggetto musicale. Come sostiene Gianmario Borio, tuttavia, vi sono alcuni concetti, come “aura” e “valore espositivo”, oltre al già citato “fruizione nella distrazione”, che hanno assunto una certa rilevanza nella riflessione musicale129. Il termine “aura” fu adoperato per la prima volta da Benjamin nella Piccola storia della fotografia: Che cos’è, propriamente, l’aura? Un singolare intreccio di spazio e di tempo: l’apparizione unica di una lontananza, per quanto questa possa essere vicina. Seguire placidamente, in un mezzogiorno d’estate, una catena di monti all’orizzonte oppure un ramo che getta la sua ombra sull’osservatore, fino a quando l’attimo, o l’ora, partecipino della loro apparizione – ciò significa respirare l’aura di quei monti, di quel ramo. 130 Una prima componente dell’aura può quindi essere individuata nel concetto di “distanza fruitiva”: l’atto conoscitivo tra soggetto e oggetto artistico si configura come un rapporto diretto dal punto di vista empirico, ma il significato profondo dell’opera rimane mistico, inafferrabile, per l’appunto una “lontananza”. Nel saggio su L’opera d’arte viene spiegato che questo contatto avviene, tradizionalmente, all’interno di un culto (valore cultuale): si tratta del “modo originario di integrazione dell’opera d’arte”131, poiché storicamente gli oggetti artistici nacquero al servigio dei rituali, dapprima magici, dipoi religiosi. L’aura, inoltre, presuppone che il fenomeno artistico si configuri come un eventoeccezionale chenon rientra nel novero delle esperienze quotidiane: è, in altritermini,«l’hic et nuncdell’opera d’arte –la sua esistenza irripetibile nel luogoin cui si trova»132.La tesi centrale del saggio suL’opera d’arteconsiste nel sostenere che la riproducibilità tecnica stia causando la perdita dell’aura da parte dell’oggettoartistico:ciò che viene meno nell’epoca della riproducibilità tecnica dell’opera d’arte è lasua aura. Il processo è sintomatico;il suo significatorimanda al di là dell’ambitoartistico.La tecnica della riproduzione, così ci sipotrebbe esprimere in generale,sottrae ilriprodotto all’ambito della tradizione. La tecnica di riproduzione, moltiplicando la riproduzione, pone alposto di un evento unico una sua grandequantità. E consentendo alla riproduzione di venirein contro a coluiche nefruiscenella sua particolare situazione, attualizza il riprodotto.Entrambi questi processiconducono aun violento sconvolgimento diciò chevienetramandato –a unosconvolgimento della tradizione, che è l’altra faccia della crisi attuale e dell’attualerinnovamento dell’umanità.133L’avvento della riproducibilità tecnica, inoltre, porta ad un allargamento della fruizioneartistica, garantendo all’arte l’accesso asituazioni prima impensabili.Nellospecifico, non è più il fruitore che va incontro all’arte, ma l’arteche va«incontro al fruitore, nella forma della fotografia, oppure in quella del disco»134. Nella Piccola storia della fotografia, ilmedesimo concetto viene presentato come il fattore decisivo per il superamento dell’aura:Ora, latendenza contemporaneaa “portare più vicino”le cose a sestessi, o meglioalle masse,è intensa quanto quella di superarel’unicità, in ogni situazione, mediantelasuariproduzione. Giorno pergiorno sifavalerein modo semprepiù incontestabile l’esigenza di impossessarsidell’oggetto da una distanza il più possibile ravvicinata,nell’immagine o meglio nella copia.135132Ivi, pp. 6-7.133Ivi, pp. 8-9.134Ivi, p. 8.135Benjamin,Piccola storia della fotografia, cit.,p. 237.In questa circostanza, il valore cultuale entra in crisi; nella fotografia, ad esempio, esso si rifugia nel volto dell’uomo, che non a caso nei primi esempi occupa un posto di primo piano. Al suo posto subentra – galvanizzato dall’emancipazione dei processi artistici dal rituale – il valore espositivo, consistente nella capacità dell’opera d’arte di rivolgersi alle masse: Con i vari metodi di riproduzione tecnica dell’opera d’arte, la sua esponibilità è cresciuta in una misura così poderosa, che la discrepanza quantitativa tra i suoi due poli si è trasformata, analogamente a quanto è avvenuto nella preistoria, in un cambiamento qualitativo della sua natura. Come infatti nella preistoria l’opera d’arte, attraverso il peso assoluto che risiede nel suo valore cultuale, era diventata principalmente uno strumento della magia, che soltanto più tardi venne riconosciuto in certo modo quale opera d’arte, oggi, attraverso il peso assoluto che risiede nel suo valore di esponibilità, l’opera d’arte si trasforma in un’opera con funzioni completamente nuove, delle quali quella di cui siamo consapevoli, ossia quella artistica, si profila come quella che più avanti si può riconoscere come quella marginale. Certo è che attualmente la fotografia, e poi il cinema, forniscono i pretesti più sfruttabili in vista di questa cognizione.136 136 Benjamin, L’opera d’arte, cit., p. 14. In altre parole, il valore espositivo si afferma a discapito del modo originario di ricezione dell’opera d’arte, basato sulla contemplazione, al posto del quale emerge un modello fruitivo non più basato sull’attenzione. È ciò che Benjamin chiama per l’appunto “fruizione nella distrazione”: Distrazione e raccoglimento stanno in una contrapposizione che consente la seguente formulazione: colui che si raccoglie davanti all’opera d’arte vi si immerge; penetra in quest’opera […]. Inversamente, dal canto suo, la massa distratta fa sprofondare l’opera d’arte in sé. […] La fruizione nella distrazione, che si fa sentire con pressione crescente in tutti i settori dell’arte ed è il sintomo di profondissime modificazioni dell’appercezione, trova nel cinema il proprio autentico strumento di esercizio. Nel suo effetto di choc il cinema viene incontro a questa forma di fruizione. Il cinema respinge il valore cultuale non soltanto per il fatto di condurre il pubblico nell’atteggiamento valutativo, bensì anche per il fatto che al cinema l’atteggiamento valutativo non implicaattenzione. Ilpubblico è un esaminatore, e peròun esaminatore distratto.1374.2 Il pensiero benjaminiano applicato alla musica: le risposte di AdornoCome si è già detto, la trasposizione del pensiero benjaminiano in ambitomusicale non è esente da problemi. Innanzituttoperché, come si è visto, lastruttura stessa del saggio orbitaintorno alle arti visive. Iriferimenti alla musica–e più in generale al suono –non sono del tutto assenti, ma sostanzialmentesono solo tre e sono riconducibili al campo semantico del “valore espositivo”. Ilprimo concerne la “riproduzione tecnica del suono”:La riproduzione tecnica del suono venne affrontata alla fine del secolo scorso.Questi sforziconvergenti hannoreso intuibile una situazionechePaulValéry definisce con questa frase: «Come l’acqua, ilgas o la correnteelettrica, da lontano, a un movimento quasiimpercettibile della mano, giungono nelle nostre abitazioniper rifornirci, così saremo approvvigionati di immagini e di sequenzedi suoni, chesimanifesteranno a un piccologesto, quasi un cenno, e poi subito ci lasceranno».138Si tratta di una vera e propria profezia. Il secondo riferimento riguarda la giàmenzionata capacità deldisco di«andare incontro al fruitore»139:[La riproduzione tecnica] può inoltreintrodurre la riproduzionedell’originale insituazioni che sono inaccessibili all’originale stesso. Soprattutto, gli consentedi andareincontro alfruitore, nella formadella fotografia oppure in quella del disco. La cattedrale abbandona la propria ubicazione per trovareaccoglienza nellostudiodiunamatored’arte;ilcorocheè stato eseguitoinun auditorio oppure all’ariaapertapuò venirascoltato in una camera.140Il terzo ed ultimo riferimento mette in relazione la comparsa della sinfoniacon la crescita del valore espositivo:137Ivi, pp. 34-36.138Ivi, p. 6.139Cfr.qui, p.63.140Benjamin,L’opera d’arte, cit., pp. 7-8.Con l’emancipazione di singoli esercizi artistici dall’ambito del rituale, aumentano le occasioni di esposizione dei prodotti. L’esponibilità di un ritratto a mezzo busto, che può essere inviato dovunque, è maggiore di quella della statua di un dio che possiede una propria dimora permanente all’interno di un tempio. L’esponibilità di un dipinto su tavola è maggiore di quella del mosaico o dell’affresco che l’hanno preceduta. E se l’esponibilità di una messa forse non era in sé inferiore a quella di una sinfonia, tuttavia la sinfonia sorse nel momento in cui la sua esponibilità prometteva di diventare maggiore di quella di una messa.141 141 Ivi, pp. 13-14. 142 Adorno, Current of Music, cit., p. 89. Dalle citazioni soprariportate appare evidente la flessibilità del concetto di “valore espositivo”, grazie alla quale la teoria benjaminiana ben si adatta alla musica in questo caso. Come rileva Adorno, tuttavia, sopraggiungono alcuni ostacoli quando si cercano di applicare alla musica i concetti di “aura”, “riproduzione” e “autenticità”: it is obvious that this theory cannot be directly applied to music because there is no conceivable music, except perhaps improvisations and they do not count, which is not based upon the idea of reproducibility. Reproducibility, itself, cannot be considered an element of basic change […]. Here, however, we must be careful. It is true that we cannot say that in music the “original” is more authentic than its reproduction because it actually exists only in being reproduced. Every score is, in a way, only a system of prescriptions for possible reproduction, and nothing in “itself”. […] However, we must acknowledge that in music something very closely akin to Benjamin’s observation can be found. The authenticity which Benjamin attributes in the visual arts to the original must be attributed to live reproduction in music. This live reproduction has its “here” – either the concert room or the opera – and its “now” – the very moment it is executed. And what Benjamin calls the “aura” of the original certainly constitutes an essential part of the live reproduction. It is exactly this aura which leads people to be eager to attend a live performance even if they cannot follow the music as well from their cheap seats as they could have followed it in front of their radio seats. It is this aura which is reflected in all the talk about the fascinating conductor, the cult of the virtuoso, and all the well known “irrational” features of people’s reactions to live music.142 Il concetto di “valore espositivo”, è stato già detto, si adatta naturalmente al contesto musicale, ma in Adorno assume una connotazione negativa. A soffrire dalla virtualmente illimitata possibilità di apparizione offerta dalla riproduzione tecnica sono soprattutto le opere musicali più conosciute: when they [standard works] are played again and again, they can no longer uphold the dignity of the occasion. They are losing their aura because they no longer keep their distance from listeners. They show, instead, a tendency to mingle in his every day life because they can appear at practically every moment, and because he can accompany brushing his teeth with the Allegretto of the Seventh. If this means the loss of authenticity in our sense of the term, this can also mean an increase of authenticity in another sense, just as the authority of an advertisement increases when it is repeated again and again. The more often you hear the Seventh Symphony, the less, probably, will you cease to discuss it. The exposition value which Benjamin sees increasing against the cult value of a particular work, and which is closely akin to the fatality of plugged music, appears to us to be even more authoritarian than the former. Here the theory of the aura becomes involved in difficulties which cannot be hidden for the very simple reason that they are not difficulties of an antagonistic theory, but are created by contradictions in reality. Although a symphony loses the authority of its uniqueness, it accumulates new authority by ubiquity and its faculty of appearing at any time.143 143 Ivi, pp. 91-92. Infine, la possibilità di una “fruizione nella distrazione in musica” fu negata nel saggio Il carattere di feticcio in musica e il regresso dell’ascolto: Benjamin ha detto, a proposito dell’appercezione del film, che essa avviene in uno stato di distrazione: ciò vale pure per la musica leggera. Il consueto jazz commerciale può ad esempio adempiere la sua funzione solo se non viene inteso nel senso dell’attenzionalità ma nel corso di una conversazione e soprattutto come accompagnamento del ballo: in realtà ci si imbatte assai spesso nell’affermazione che il jazz è gradevole a danzarsi ma orribile ad ascoltarsi. Ma mentre sembra che il film nella sua totalità possa andar incontro all’atteggiamento ricettivo che abbiamo chiamato deconcentrato, in musica un ascolto deconcentrato rende impossibile la percezione del tutto, e si realizza come ascolto solo ciò che casualmente cade sotto il cerchio di luce del riflettore: intervallimelodici appariscenti, brusche transizioniarmoniche, erroripiù o meno intenzionali, e comunquetutto ciò che può condensarsiin formule grazie a una fusione particolarmente intima della melodia col testo.144Nell’Introduzione alla sociologia della musicatale critica vieneulteriormente sviluppata: l’ascolto deconcentrato viene fatto ricondurre algradino più basso dei tipi di comportamento musicali presenti nella societàoccidentale. Adorno ne individua sei: l’esperto, appartenente solitamente alla ristretta cerchia dei musicisti professionisti; il buon ascoltatore, in grado dicomprendere istintivamente le logiche strutturali; il consumatore di cultura, cheha un approccio nozionistico e feticistico; l’ascoltatore emotivo, il quale subiscepassivamente la musica, abbandonandosi ad essa; l’ascoltatore risentito, chepreferisce all’ideale musicale classico-romantico la musica antica o il jazz;l’ascoltatore per passatempoche costituisce l’oggetto dell’industria culturale.L’ultimo tipo è quello quantitativamente prevalente nella società occidentale; sebbeneriguardi principalmente la musica leggera, la radio hareso possibilequesto tipo di ascolto per tutti i generi musicali:il tuttoè appiattito dal bisogno di musicaintesacome un comfortche aiutia distrarsi. […] La struttura di questotipo diascolto assomiglia a quella delfumare,e viene definita più dal disagio che siprova quando si spegne laradio che dalgodimento, per [sic] modesto che esso sia,che si prova finché essa è accesa.[…] La“mania della musica”di uncerto numero diascoltatoriper passatempo […]si insedianella tecnologia già di per sé investita affettivamente: il carattere dicompromesso[…] non potrebbemostrarsi più nettamente nel comportamento di colui chetieneaccesa la radiomentre lavora. In sede storica tale atteggiamento privo diconcentrazione è preparato da molto tempo dall’ascoltatore per passatempo ed èsostenuto in varimodi dalmateriale prodotto per questo ascolto.145144Theodor W. Adorno,Il carattere di feticcioin musica e il regresso dell’ascolto, inDissonanze, a cura di Giacomo Manzoni, Feltrinelli, Milano 1959, p. 36.145Theodor W. Adorno,Introduzione alla sociologia della musica, Einaudi, Torino 1972e 2002,pp. 20-21.4.3 Erik Satie e la Musique d’Ameublement Si torni ora nuovamente alle citazioni di Darrell e Marrow146. Appare evidente che gli ascolti proposti da costoro appartengano nell’alveo di ciò che si è definito fruizione nella distrazione. Sul versante opposto, Adorno ci avverte dei pericoli insiti nell’ascoltare la Settima di Beethoven mentre ci si lava i denti147 e sostiene che in generale la “grande musica” non può fare a meno della concentrazione dell’ascoltatore. Senza voler stabilire chi ha ragione e chi ha torto, non si può non constatare che gli avvertimenti di Adorno siano rimasti totalmente inascoltati nella società contemporanea: l’ascolto deconcentrato da eccezione è divenuto regola, spesso invadendo anche l’ambito della tradizione musicale classico-romantica. 146 Cfr. qui, p. 54 nota 109 e p. 58 nota 120. 147 Cfr. qui, p. 67: «he can accompany brushing his teeth with the Allegretto of the Seventh». 148 La correlazione tra Satie e i nuovi modi di ascoltare la musica è suggerita anche da Watanabe in Chōshū no tanjō, cit., pp. 123-131. Per completare il discorso sulla fruizione nella distrazione, non si può non fare un accenno al genere nel quale tale atteggiamento trovò la sua massima espressione: la Musique d’ameublement di Erik Satie, una raccolta di brevi brani composta tra il 1917 e il 1923148. Pezzi come Tenture de cabinet prefectoral, Tapisserie en fer forgé e Carrelage phonique non sono stati scritti per essere eseguiti in una sala da concerto, né per essere ascoltati attentamente. Piuttosto, il loro scopo viene raggiunto nel momento in cui essi si “amalgamano” nella vita quotidiana, come se facessero parte dell’arredamento di una casa. Ciò che oggi viene definito come musica di sottofondo o ambient music affonda le sue radici proprio in questi e altri brani – come Vexations (1893) – di Satie. Ora, se vi è della musica che sembra essere stata composta appositamente per facilitare una fruizione nella distrazione, questa non può che essere la Musique d’ameublement di Satie. Benjamin aveva sostenuto che la riproduzione tecnica favoriva un atteggiamento deconcentrato da parte del fruitore, ma in questi brani è la musica stessa che compie questo salto decisivo. La continua ripetizione del materiale musicale – una sorta di loop – renderebbe vano lo sforzo dell’ascoltatore che si cimentasse nell’impresa di cogliere il significato latente dell’opera, poiché non ve n’è alcuno nel senso tradizionale del termine. L’influenza che diede Satie ai compositori del secondo Novecento che, come lui, cercarono di immaginare una musica non composta specificatamente per la sala da concerto, fu considerevole. Per gli scopi di questa ricerca, tuttavia, si consideri solamente il fatto che già nel 1917 un compositore immaginò, considerevolmente in anticipo rispetti ai tempi, una modalità fruitiva che successivamente avrebbe costituito la controparte dell’ascolto contemplativo ereditato dalla tradizione del concerto pubblico ottocentesco.  5. La reazione alla distrazione: l’“ascolto microscopico” Finora si è posto l’accento sulla principale conseguenza causata dall’irruzione della riproducibilità tecnica, dal punto di vista dell’ascoltatore musicale. Sarebbe tuttavia limitante presentare la fruizione nella distrazione come se fosse l’unica implicazione causata dall’intromissione della tecnologia nel rapporto interprete-ascoltatore. Un effetto opposto può essere rilevato in ciò che Adorno chiama “ascolto microscopico” in riferimento alla radio149. Per capire di che cosa si tratta, può essere utile partire dalla dichiarazione anonima del 1931 che abbiamo già citato in combinazione con quella di Darrell, e che riportiamo qui per comodità: 149 Cfr. Adorno, Current of Music, cit., p. 64. 150 Cfr. qui, p. 53 nota 108. Alone with the phonograph, all the unpleasant externals are removed: the interpreter has been disposed of; the audience has been disposed of; the uncomfortable concert hall has been disposed of. You are alone with the composer and his music. Surely no more ideal circumstances could be imagined.150 Diversamente dalla concezione adorniana, qui il fonografo prende il posto della radio, ma virtualmente non v’è differenza: il punto fondamentale è che la tecnologia permette di ascoltare la musica favorendo la concentrazione dell’ascoltatore. Se le dichiarazioni di Darrell e Marrow anticipavano, rispetto al momento della sua formulazione, la fruizione nella distrazione benjaminiana, si può dire lo stesso di questa dichiarazione anonima nei confronti dell’ascolto microscopico adorniano. Tutte e tre le dichiarazioni implicano un passo in avanti verso la legittimazione dell’ascolto solitario e nondimeno conducono a due esperienze diametralmente opposte: mentre la fruizione nella distrazione in musica costituisce un vero e proprio elemento di rottura rispetto all’ascolto contemplativo ottocentesco, l’ascolto microscopico va inteso come una riconfigurazione tecnologicamente aggiornata di quest’ultimo. Nel 1938, l’idea di utilizzare la tecnologia per migliorare l’esperienza d’ascolto venne ulteriormente esplorata dal compositore austriaco Ernst Krenek (1900-1991) in un breve articolo sulla musica radiofonica. Ne riportiamo una parte di seguito, nella versione tradotta in inglese da Adorno: Radio reproduction is well suited for the production of a new and hitherto unknown concentration on the work of art while at the same time it postulates a higher degree of such concentration to bring about an effect suitable to the subject matter. (That is, for over-compensating the elements of deconcentration which we sketched above.) Radio may become an especially valuable means of musical apperception for a listener who is willing and able to enter into a relation to music sincerely in keeping with the facts (sachgerecht). He will not consider the concert hall as the room furthering concentration at its best. The concert room was predisposed for collective reception of music as long as it was “community building”, affirmative art. The more recent forms of music are different and they again affect older music so that their new values are generated which are less to be thought of in terms of “elevation”, “edification”, “entertainment”, and similar characteristics. These values can be much more easily apperceived in an attitude of composure, intellectual preparedness and conscious orientation. Listening to music in the seclusion of a private room is favorable for attaining this attitude because there one can utilize any means of concentration, such as reading the score, smoking, drinking, pacing up and down, and so on. It is obvious that this function of radio – a new type of concentration just opposite of the tendency of deconcentration which we outlined before – today takes place only in very few and exceptional cases and plays only an infinitesimal part in the organization of the broadcast. Surely here, however, the essential and most promising future values of the institution of radio should be sought.151 151 Ernst Krenek, Bemerkungen zur Rundfunkmusik, in “Zeitschrift für Sozialforschung”, 7 (1938), pp. 160f, cit. in Adorno, Current of Music, cit., p. 63. Adorno, riprendendo le idee di Krenek, teorizza quindi la possibilità di un ascolto microscopico, che egli considera come uno dei pochissimi effetti positivi della radio sulla musica: One may listen to individual musical sections in radio as if through a microscope, or, to choose a more appropriate comparison, just as in the movies one concentrates upon a close-up where the scene remains vague as long as one follows only the whole. Personal experience leads the author to think that just the breaking of the spell of the whole which we discussed earlier in terms of its negative manifestations, so to speak releases the detail; and that the “radio voice” makes allowance for the study of details which previously could be obtained only by studying the abstract score of the music. It might well be that this study of details, free of the “spell”, will finally lead to a new apperception of the whole which, although totally different from the traditional, may ultimately make good its losses. Certainly such an attitude would be, as Krenek pointed out, less emotional than the traditional one. The slogan of “intellectualism” should not deter us, however, from seeing its prospective chances. What will be lost of the “spell” and its persuasive intensity may be regained by clarity and adequacy of the listener’s relation to the work of art which is transmitted to him mechanically.152 152 Ivi, p. 64. La teorizzazione dell’ascolto microscopico, come si è appena visto, rimane assai generica. Nonostante l’aura di incompiutezza che gli scritti sopracitati di Krenek e Adorno inevitabilmente emanano, il fatto che già negli anni Trenta si sia sentita l’esigenza di controbattere la tendenza dominante nell’ascolto musicale – la fruizione nella distrazione – rimane comunque significativo, se non altro perché l’ascolto microscopico, lungi dall’essere un esperimento teorico finito nel dimenticatoio, appare rinvigorito quanto mai proprio in virtù del progresso tecnologico: si pensi anche solo al tasto REW (Rewind) che consente di tornare indietro di qualche secondo e risentire un passaggio, o alle cuffie, grazie alle quali spesso ci si accorge di alcuni dettagli altrimenti impercettibili. Certo, tali strumenti possono essere utilizzati anche in un senso puramente ricreativo; ma quando un violinista o un pianista in vista di un concerto ascolta e riascolta decine di volte una sua registrazione per prendere nota di tutte le imperfezioni, non sta eseguendo una sorta di ascolto microscopico tecnologicamente aggiornato? Più in generale, cos’è cambiato per l’interprete musicale in seguito all’introduzione del fonografo e della radio? I mutamenti nell’ascolto che abbiamo delineato in questo capitolo esauriscono la portata del fenomeno, oppure per i musicisti l’impatto tecnologico è stato maggiore che negli ascoltatori? Per poter rispondere a tali domande, è necessario inquadrare il problema della riproducibilità tecnica dal punto di vista del musicista. Torniamo quindi nuovamente al momento dell’invenzione del fonografo, ed esaminiamo le reazioni di alcuni interpreti e compositori messi di fronte, per la prima volta, ad un oggetto misterioso che finì per sconvolgere la prassi musicale ottocentesca.    CAPITOLO TERZO  QUALE MEDIUM PRIVILEGIARE?   1. Le reazioni dei musicisti: dall’iniziale diffidenza alla sostanziale accettazione Si è detto che la società di fine Ottocento non fu in grado di immaginare sin da subito un impiego commerciale del fonografo. Ovviamente, ciò riguardò anche i musicisti. Nessuno però poteva rimanere indifferente di fronte ad un oggetto così rivoluzionario: molti furono affascinati e intimoriti allo stesso tempo. Le dichiarazioni più interessanti sono di seguito prese in considerazione. La duplicità di emozioni sopracitata traspare sin dalle parole di Arthur Sullivan, forse il primo musicista in assoluto ad esprimere un giudizio complessivo sul fonografo: I am astonished and somewhat terrified at the results of this evening's experiment – astonished at the wonderful power you have developed, and terrified at the thought that so much hideous and bad music may be put on record forever. But all the same, I think it is the most wonderful thing that I have ever experienced, and I congratulate you with all my heart on this wonderful discovery.153 153 Arthur Sullivan, trascrizione dalla registrazione effettuata il 5 ottobre 1888 a Londra e conservata presso il Thomas Edison National Historical Park (West Orange, New Jersey). La voce di Sullivan può essere ascoltata anche online: https://www.recordedchurchmusic.org/historic-recordings/sullivan (ultimo accesso: 12/09/2022). Molte dichiarazioni simili possono essere riportate, ma si consideri quella di Sullivan come la “tipica reazione” che ebbero i musicisti di fine Ottocento: un misto di spavento e meraviglia. La situazione cambiò in seguito alla nascita di un’industria discografica, poiché coloro che ne beneficiarono furono soprattutto gli interpreti che avevano già costruito – o stavano costruendo – le loro carriere internazionali nelle sale da concerto e che trovarono la definitiva consacrazione col disco. Tra questi, oltre ai già citati Caruso e Patti spiccano i nomi di eccellenti interpreti quali Ernestine Schumann-Heink, Selma Kurz, Joseph Joachim, Eugène Ysaÿe, Pablo de Sarasate, Ignacy Paderewski e Vladimir de Pachmann. I compositori, in generale, ebbero molti meno vantaggi – almeno nei primi tempi – perciò furono più cauti degli interpreti nell’accettare il grammofono come una tecnologia favorevole alla musica. Il principale motivo dell’ostilità fu esposto dal compositore americano John Philip Sousa in una celebre invettiva contro la “meccanizzazione” della musica (1906): I venture to say that it will come as an entire surprise to almost every reader to learn that the composers of the music now produced so widely by the mechanical players of every sort draw no profit from it whatever. Composers are entirely unprotected by the copyright laws of the United States as at present written on the statute books and interpreted by the courts. The composer of the most popular waltz or march of the year must see it seized, reproduced at will on wax cylinder, brass disk, or strip of perforated paper, multiplied indefinitely, and sold at large profit all over the country, without a penny of remuneration to himself for the use of this original product of his brain.154 154 John Philip Sousa, The Menace of Mechanical Music, in Taylor, Katz and Grajeda, Music, Sound and Technology in America, cit., pp. 113-122: 119. 155 Cfr. Jerrold Northrop Moore, Elgar on Record: The Composer and the Gramophone, Oxford University Press, London 1974; Robert Philip, The Recordings of Edward Elgar (1857-1934): Authenticity and Performance Practice, in “Early Music”, 12, 4 (Nov. 1984), pp. 481-489. I diritti d’autore negli Stati Uniti furono riconosciuti solo nel 1909 con il Copyright Act, in seguito al quale alcuni compositori, in veste di direttore d’orchestra, cominciarono a registrare i loro lavori con maggiore frequenza. Edward Elgar, che fu il pioniere di questa tendenza in Inghilterra, è generalmente considerato il primo compositore di rilievo internazionale a prendere sul serio il grammofono, avendo inciso tra il 1914 e il 1934 molte delle sue composizioni orchestrali155. L’esempio di Elgar fu seguito anche da Richard Strauss e Sergej Rachmaninov, ma parallelamente si diffuse, soprattutto fra le avanguardie, l’idea innovativa di comporre appositamente per il grammofono. L’obiettivo era quello di trasformare il grammofono da mero strumento riproduttivo di musiche già eseguite o eseguibili dal vivo – la modalità di utilizzo inaugurata dagli interpreti che abbiamo nominato finora e dominante ancora oggi – a strumento produttivo. Fu questa una tendenza molto interessante – auspicata anche per la radio – che fu promossa in tempi non sospetti da personalità diversissime, come Igor Stravinskij, Adorno e Paul Hindemith. Ora, però, poniamo l’accento su due “mostri sacri” del Novecento – Arturo Toscanini e Ferruccio Busoni – che, pur avendo un rapporto difficile con la tecnologia fonografica, finirono per accettarla.  1.1 L’inevitabilità del disco: Busoni, Toscanini, Stokowski Ciò che a mio giudizio è importante rilevare in questa fase della storia del disco è che gli interpreti si adattarono al cambiamento tecnologico, a volte criticandolo spietatamente, ma de facto accettandolo nella quasi totalità dei casi. Si veda l’esempio di Busoni, il quale lamentò in una lettera alla moglie del 1919 le terribili sofferenze causategli dalla «macchina infernale» nel corso della registrazione del Valse de l’opera Faust di Liszt: […] La fatica e la sofferenza dell’incisione è finita ieri, ho suonato tre ore e mezzo! Sono in pezzi, ma è passata. Ne sono stato oppresso fin dal primo giorno, come se avessi aspettato un’operazione. Stupido e faticoso. Un esempio: si desidera il Valzer del "Faust" (che dura buoni 10 minuti) – ma deve durare solo quattro minuti! – E si tratta allora di condensarlo rapidamente, tagliare, imbastire, improvvisare, in modo che conservi un senso nonostante tutto; stare attenti al pedale (perché risulta male), pensare a certe note, che devono venir suonate più forte o più piano – secondo i capricci di questa macchina infernale: non abbandonarsi, altrimenti addio correttezza – e al tempo stesso aver presente in continuazione che ogni nota resta fissata per sempre –: come ne possono venir fuori ispirazione, libertà, slancio, poesia? Basti dire che ieri per nove pezzi di quattro minuti ciascuno (dunque in tutto circa mezz’ora) ho lavorato tre ore e mezzo! – Alcuni di quei pezzi li ho suonati quattro e anche cinque volte: quel che mi ha stancato più di tutto è stato il dover pensare in fretta. Ma, infine, ne hanno risentito anche le mie braccia – e poi c’è stata ancora una fotografia, e la firma dei dischi – finalmente – sbrigato! […]156 156 Ferruccio Busoni, Lettera del 20 novembre 1919, in Lettere alla moglie, a cura di Friedrich Schnapp, Ricordi, Milano 1955, pp. 279-280. “Lagnanze” di questo tipo erano all’ordine del giorno. Eppure, nessun interprete – pianista, violinista, cantante, direttore d’orchestra… – rifiutò il disco in quanto tale. Le critiche più taglienti arrivarono da Arturo Toscanini, Victor De Sabata e Wilhelm Furtwängler, non a caso tre direttori d’orchestra: come si è già detto, le registrazioni col metodo acustico erano tanto più difficili quanto più musicisti vi partecipavano. L’iniziale diffidenza, tuttavia, fu seguita dalla sostanziale accettazione, nella prassi discografica, di ciò che era stato criticato. Toscanini, in particolare, diventò tra il 1938 e il 1954 la punta di diamante della RCA Victor, rinnegando completamente l’iniziale resistenza. Un altro grande direttore d’orchestra, Leopold Stokowski, accettò il suo primo contratto discografico nonostante sapesse anticipatamente che il risultato musicale sarebbe stato deludente: I remember – I think it was in the year 1917 – that a recording company asked me to make records and I said: «May I listen to some of your records?» and they permitted me to do that. They were so terrible, I said, «No, I cannot distort music; sorry, but no, I will not do it.» Then, a little after that, I realized how stupid had been to refuse. I should try to make the records, and if they were bad, try to discover why they were bad and do something about improving the quality. I thought to myself, «You’re a fool; you shouldn’t have said no.» So I then said to them, «Please forgive me, but may I try?» We did try, and the records were not good.157 157 Conversazione riportata in: Glenn Gould, Stokowski in Six Scenes, in The Glenn Gould Reader, edited by Tim Page, Faber and Faber, New York 1984, pp. 258-282: 266.  1.2 Il disco secondo Adorno: dalla critica all’elogio La tentazione di gridare all’incoerenza è forte, ma ad uno sguardo più attento ci si accorge che l’accettazione del disco da parte dei musicisti, soprattutto dopo l’invenzione del long playing (1948), fu pressoché totale. Ciò riguardò anche i musicologi e i critici musicali. Persino Adorno, che in più di un’occasione si dimostrò critico nei confronti della tecnologia, fu positivamente stupito dal long playing. In Volteggi della puntina – un articolo del 1927 rivisto nel 1965 – il suo giudizio fu inizialmente piuttosto severo: L’ascoltatore di grammofono non si augura altro che ascoltare se stesso e l’artista gli offre un semplice surrogato dell’immagine sonora della sua persona, che egli vorrebbe custodire come sua proprietà. Solo per tale motivo l’artista accetta il disco, poiché anch’egli potrebbe essere conservato allo stesso modo. I dischi non sono altro che fotografie virtuali dei loro proprietari: sono ideologie, volendo essere lusinghieri.158 158 Theodor W. Adorno, Long play e altri volteggi della puntina, a cura di Massimo Carboni, Castelvecchi, Roma 2012, pp. 19-20. 159 Ivi, pp. 22-23, 27. 160 Ivi, p. 58.  Similmente, in La forma del disco (1934) il disco è descritto come un «immenso pericolo» che rispecchia il sistema corrotto nel quale è prodotto e che porta la musica alla reificazione: Esso [il disco] trae origine – probabilmente la prima tra le invenzioni tecnico-artistiche – in un’epoca che riconosce cinicamente il predominio delle cose sull’uomo, nel momento stesso in cui emancipa la tecnica dalle esigenze e dai bisogni umani e appronta nuove conquiste senza che queste vengano in primo luogo incontro all’interesse umano; al contrario è il bisogno che è prodotto attraverso la pubblicità, se la cosa sta lì e gira secondo la sua pista […]. Il più recente sviluppo tecnico ha in ogni caso proseguito ciò che allora era stato cominciato giungendo alla possibilità di “disegnare” la musica senza che essa risuoni in quanto tale e ancora, allo stesso tempo, l’ha reificata in modo inumano avvicinandola, in forma ancora più enigmatica, al carattere della scrittura e del linguaggio. Il timore che alcuni compositori provano dinanzi a tale invenzione rende manifesto l’immenso pericolo che, proveniente da ciò e dalla mite barbarie degli albi di dischi, incombe sulle opere d’arte.159 Nella sua relazione di apertura al Simposio per la critica musicale tenutosi a Graz nel 1967, tuttavia, Adorno sottolineò l’importanza della critica discografica: Tale critica è importante non solo a causa del significato sempre maggiore che ha assunto il disco nella vita musicale, ma innanzitutto perché, attraverso il ripetuto confronto, permesso dal disco, del giudizio critico con la cosa, la critica si avvicina più che mai al fenomeno.160 Infine, in Opera e long play (1969), alla fine della sua parabola intellettuale, Adorno si produsse in un vero e proprio elogio del long playing: […] l’espressione rivoluzione, per quanto riguarda i Long play, non è esagerata. La letteratura musicale nella sua totalità potrebbe divenire accessibile nella forma più autentica per tutti quegli ascoltatori che volessero sentirla e studiarla quando fa loro comodo. […] Esso permette l’esecuzione della musica in forma ottimale e il recupero di qualcosa della sua forza e intensità andate perdute nei teatri.161 161 Ivi, pp. 29-30. L’enorme distanza che separa le posizioni sostenute negli ultimi due scritti da quelle dei primi due è palese. Certamente, il tempo qui costituisce un fattore non trascurabile, e forse scritti così lontani fra loro non dovrebbero essere confrontati. È altrettanto vero che la qualità del 33 giri non è minimamente paragonabile alle registrazioni degli anni Venti e Trenta. Cionondimeno, se un critico radicale del capitalismo come Adorno ha ritenuto di dover “graziare” un oggetto come il disco spietatamente demolito fino a quel momento, ciò costituisce un’ulteriore prova dell’efficacia e dell’inevitabilità dell’impiego di quest’ultimo.  2. Sergiu Celibidache e Glenn Gould: i due poli estremi del Novecento? Si è visto quindi che i musicisti furono, in gran parte, progressivamente convinti dalla tecnologia discografica, man mano che le procedure di registrazione diventarono accettabili e il risultato sonoro del disco sempre più soddisfacente. Al fine di illustrare la crisi che travolse l’interprete nel Novecento, è forse utile ragionare per estremi, prendendo in considerazione non già la totalità delle reazioni dei musicisti alla trasformazione tecnologica (come è appena stato fatto sommariamente), ma i due poli opposti che si formarono nella seconda metà del ventesimo secolo come risultato della contrapposizione tra sala da concerto e disco: Sergiu Celibidache (1912-1996) e Glenn Gould (1932-1982). L’interpretazione di un’epoca musicale sulla base di due figure contrapposte non è certamente una novità negli studi musicologici: si considerino il dualismo stilistico tra Beethoven e Rossini di cui abbiamo già accennato nel primocapitolo162, l’antitesi Wagner-Brahms (per alcuni Liszt-Brahms) sorta inrelazione al secondo Romanticismo tedesco e, forse la più celebre e significativadi tutte, quella Schönberg-Stravinskijpropostada Adorno in riferimento alprimo Novecento163. In tutti i casi sopracitati, la contrapposizione riguarda duecompositori; quando l’accostamentoconcerne invece due interpreti, lapregnanza dell’antitesi spesso non eccede lo scandalo giornalistico o ilpettegolezzo164. Nei rari casi in cui vengono contrapposte due personalitàmusicali realmente contrastanti –ad esempio FurtwänglerversusToscanini–il confronto rimanecomunque tra interpreti appartenenti alla stessacategoriaprofessionale.L’antitesi Celibidache-Gould è particolarmente interessante poiché permette di confrontare un direttore d’orchestra con un pianista. Ciò permette innanzitutto di evitare sin da principio qualsiasi confronto sul piano della tecnica–inevitabilequando si confrontano due direttori, due pianisti e così via165. Apparentemente,costoro sono l’uno l’opposto dell’altro: dal rifiuto del disco di Celibidacheall’abbandono della carriera concertistica da parte di Gould, dai principaliriferimenti filosofici e culturali –Edmund Husserl e il buddhismo per il direttorerumeno, Marshall McLuhan per il pianista canadese–al repertorio prediletto, tutto fa pensare ad una contrapposizione tra due entità incompatibili einconciliabili. Nel momento in cui si applica la teoria mcluhanianaalla musica,tuttavia, la loro più grande similitudine viene illuminata: Celibidache eGouldsono gli unici interpreti–forse non in assoluto, ma certamente tra i “mostri sacri”del ventesimo secolo –ad aver prediletto totalmente unmedium. In altre parole,a differenza dei musicisti di cui abbiamo trattato finora, i quali accettarono latecnologia discograficacome un “ampliamento”del potere dell’interprete, perCelibidache e Gould il conflitto tra sala da concerto e disco è talmente esasperato162Cfr. p.21.163Cfr. Theodor W. Adorno,Filosofia della musica moderna,Einaudi, Torino 1959 e 2002.164Si pensi ad esempioallarivalità, più costruitache reale, tra Maria Callas e Renata Tebaldi.165Per inciso, Celibidache e Gould videro rispettivamente in Herbert von Karajan e VladimirHorowitz la negazionedel proprio modo di concepire il ruolo dell’interprete. Cfr. UmbertoPadroni,Sergiu Celibidache.La fenomenologia per l’uomo, Zecchini, Varese 2009, p. 30;PieroRattalino,Glenn Gould.Il bagatto, Zecchini, Varese 2006, p. 145.da rendere necessaria la cancellazione di una delle due forze. È in questo senso che Celibidache e Gould simboleggiano la crisi dell’interprete novecentesco. Entrambi sentirono fortemente l’esigenza di scegliere tra due mondi opposti: la loro scelta fu diversa, ma accomunata dal fatto che nessun altro interprete percepì una necessità simile.  2.1 Celibidache e la restaurazione In un contesto culturale dove l’accettazione del disco non era una scelta stilistica dettata dal libero arbitrio bensì un’ovvietà, l’ostinato rifiuto di Sergiu Celibidache di piegarsi ad esso è degno di massima attenzione. La particolarità della critica di Celibidache consiste nel fatto che si rivolge al disco in sé, al principio stesso della musica riprodotta tecnologicamente. Intervistato nel 1961, alla domanda «Maestro, lei non ama incidere dischi, vero?», egli rispose: Dischi? […] per carità, io ho inciso un solo disco, nel 1946, che fu una porcheria e ancora mi vergogno d’averlo fatto. Il disco non ha alcun senso: è come una fotografia, ha qualcosa di immobile, di congelato, di artificiale, senza profondità né sfumature. Far suonare un disco, per me, è come baciare un morto. Dica un po’: le pare possibile che la musica possa essere fotografata? La musica è un fatto irripetibile, misterioso, è una massa sonora che diventa viva sotto l’influsso di vari elementi impalpabili: l’acustica, la complessa psicologia del direttore, lo spazio che vibra intorno, il pubblico. Ed ora lei vorrebbe ripiantare tutto questo in casa sua, magari mentre fa il bagno o si incipria davanti alla toilette? Ma questa è un’ingiuria alla musica, è come pretendere d’avere un Michelangelo tascabile e di guardarselo di tanto in tanto. Oh no: il disco è soltanto la lugubre fotografia di un momento spirituale, e una volta finita l’esecuzione anche il momento spirituale è morto.166 166 Grazia Livi, Candido e furibondo, in Celibidache e Bologna, a cura di Luigi Girati e Luigi Verdi, Arnaldo Forni, Bologna 2004, pp. 49-55: 53. 167 Cfr. Anna Quaranta, Teoria e prassi di Sergiu Celibidache, Tesi di Dottorato, Università di Bologna, 2007, p. 105. In realtà, come precisa Anna Quaranta, i dischi furono tre e le registrazioni vennero effettuate nel 1948 a tre riprese, a Londra e a Berlino167. Il 1948, per inciso, non fu nemmeno l’unico anno in cui Celibidache cedette alle “seduzioni” del disco168. Ma aldilà diqueste imprecisioni, da questa dichiarazione ègià evidente la sostanziale differenza tra la posizione di Celibidache e quelle dimusicisti come Busoni: mentre il primo sostiene l’impossibilità di immortalareun evento irripetibile come la musica, il secondo si limita a manifestare undisagio personale. La critica di Celibidache è virtualmente riproponibile ancheoggi, quella di Busoni è saldamente legataad un determinato momentodell’evoluzione del disco. È altresì interessante notare come l’analogia disco-fotografia, già individuatada Benjamin, non abbia stimolato Celibidache a formulare alcunché circa il ruolosociale del disco. Benjamin aveva spiegato che la riproduzione tecnicaconsentiva all’opera d’arte di rivolgersi allemasse, ad esempio andando «incontro al fruitore, nella forma della fotografia oppure in quella del disco»169: una capacità che egli definì“valore espositivo”. È possibile che Celibidache, almomento dell’intervista, non conoscesse ancora il saggio di Benjamin; in ognicaso, la questione del valore espositivo non lo interessava affatto, poiché legataad un aspetto quantitativodel disco (quante persone possono essere raggiuntegraziead esso?). Per Celibidache, già dagli anni bolognesi, il disco rappresentavaun problema anzitutto qualitativo (in che modo esso influenzal’ascoltomusicale?):E poi il disco condiziona i riflessi di chilo ascolta, ammazza l’impulso,anticipandolo secondo il proprio piacere. Daquando cisono i dischi, sono scomparsii grandiinterpreti. Tuttii direttori d’orchestra che vengono dai dischi,sono mortiprimadinascere.Ipoverettiscopronoitempibell’efattisuidischi(magariascoltando [Bruno]Walter cento volte) e non hanno modo di inventare ediassimilare la musica nelprofondo.170Negli anni successivi, Celibidache ebbe modo di approfondire le tematicherelative al disco in alcune lezioni sulla “Fenomenologia della musica”, peresempio nel 1974 presso la Radiotelevisione Svizzera di lingua italiana(RSI)171168Cfr. Padroni,Sergiu Celibidache, cit., pp. 46-47, 101, 203.169Cfr. qui, p. 65nota 140.170Livi,Candido e furibondo, cit., p. 53.171Sergiu Celibidache,Idee sulla musica, a cura di Carlo Piccardi, Televisione Svizzera –TSI,1974,https://www.youtube.com/watch?v=S9hvDv7OwRQ(ultimo accesso: 12/09/2022).e nel 1985 all’Università LudwigMaximilian di Monaco172. Durante quest’ultima conferenza, Celibidache fornì una motivazione anzitutto fisica alproblema del disco:[…]il microfono non può percepire un terzo [della massasonora]. Ero presentequando a Londra Furtwängler, dopo aver ascoltato unasua registrazione di un pezzo di Wagner,disse: «Per l’amor di Dio, non sono imieitempi! Non ho mai diretto cosìlentamente!». No, il microfono non può percepirela molteplicità. E non solo non lopuò fare, ma nell’ambito delle prime cinque ottavenon è in grado diregistraresuppergiù il 28 <per cento> dei fenomeni; esso crea con la propria massa (che è unamassa metallica) i suoi propri armonici, che non esistono nello spazio [in cuisiregistra].173Va precisato che la sfiducia nel microfono manifestata da Celibidache è legata al livellotecnologico dell’epoca; oggi disponiamo di tecnologie molto più sofisticate. Il vero puntoforte della critica al disco di Celibidache, tuttavia,riguarda l’incontestabile differenza tra l’acustica del luogo di registrazione equella del luogo in cui si ascolta la registrazione stessa:Quel che c’è nello spaziomusicaleoriginario non può presentarsi danessunaparte nella stessa forma.Neppure inquestostessospazio.Lo spazio haun dietroeun davanti, una destrae una sinistra, un sotto e un sopra. Forselei ascoltail disco nella stessa acustica in cuifu registrato? Naturalmente no. Cosìlei non fa altro cheinghiottire quello che il signor tecnico del suono tal dei tali le ha già ruminato inanticipo.174Come osserva Giulia Accornero, la conseguenza più grave di tale asimmetriaconsiste inuno sconvolgimento del tempo originale: «nella registrazione, invecedeltemposi hasoltanto “un tempo”a priori, senza nessuna cura di dove verrà172Sergiu Celibidache,Über musikalische Phänomenologie.Ein vortrag, der einzige VortragCelibidaches erstmals vollständig herausgegeben, Sergiu Celibidache Stiftung, TriptychonLiteraturverlag, München 2001, cit. in Quaranta,Teoria e prassi, cit., p. 192.173Celibidache,Über musikalische Phänomenologie, cit., pp. 56-57, cit. in Quaranta,Teoria eprassi, cit., p. 107.174Sergiu Celibidache,Im Gespräch mit Joachim Matzner, in M. Fischer, D. Holland, B.Rzehulka,Gehörgänge. Zur Ästhetik der musikalischen Aufführung und ihrer technischen Reproduktion, Kirchheim, München 1986, pp. 131-138: 132, cit. in Quaranta,Teoriae prassi, cit., p. 106.di volta in volta riprodotto»175. Per questo Celibidache ripeteva sovente che«il tempo e l’acustica sono due elementi generatori di forma»e che, tra i dueelementi, la priorità spetta al secondo:«il tempo è la conseguenzadell’acustica»176.Inaltre parole, una determinata interpretazione diun brano dev’essere specificatamente concepita per una determinata acustica, altrimenti è“sfasata”.Da qui la necessità assoluta di far coincidere il luogo dell’esecuzione con quello dell’ascolto: sebbene ciò non sia impossibile con il disco –ad esempioascoltandolo nello studio di registrazione o ricreando a casa, nei limiti delpossibile, l’acusticaoriginale–è evidente perché Celibidache preferì, tra iduemedia, la sala da concerto.Ovviamente, il direttorerumeno non privilegiò ilmedium concertistico permancanza di alternative: la sua fu una scelta dettata da esigenze non solomusicali, ma anche e soprattutto spirituali. Si è accennato precedentemente cheil buddhismo ebbe una grande influenza nella formazione di Celibidache. Sullarelazione tra buddhismo e Celibidache ha già scritto ampiamente Quaranta177, ma v’è un aspetto particolare dello zenche non viene trattato e che, a miogiudizio, è cruciale proprio in Celibidache: l’Ichigo-ichie (letteralmente “unavolta, un incontro”). Il termine, che trae origine dallacerimonia del tègiapponese178, indica oggi un momento unico edirripetibile nella vita, inparticolare l’incontro con una persona. Perestensione, avere consapevolezzadell’Ichigo-ichie significa fare tesoro dell’unicitàdi ogni esperienza.A mio avviso, il concetto diIchigo-ichiepuò essere utilizzato anche in ambito artistico-musicale, per indicare tutte quelle esperienze che soddisfano i requisitidell’unicità e dell’irripetibilità. Un concerto, ad esempio, non può mai ripetersitale e quale:ciò è vero non solo per la performancemusicale in senso stretto, maanche per il pubblico che ogni volta sarà differente. Si può quindi affermare chel’Ichigo-ichiein un concerto vale sia per i musicisti che per gli ascoltatori. Al175Giulia Accornero,La fenomenologia musicale di Sergiu Celibidache, in Giulia Accornero,Ljuba Bergamelli, Edoardo Segato, Valentina Valente,Il suono vivo: storia, composizione,interpretazione, ETS, Pisa 2016, pp. 116-117.176Per esempio, in Celibidache,Idee sulla musica,cit., 33:32.177Cfr. Quaranta,Teoria eprassi di Sergiu Celibidache, cit., pp. 39-59.178Fu YamanoueSōji(1544-1590),allievo delcelebremaestro deltèSen no Rikyū (1522-1591),ad utilizzare perprimo il termine nella raccoltadi insegnamenti YamanoueSōjiki(1588).contrario, il disco neutralizza l’irripetibilità della performance e affida interamente all’ascoltatore la possibilità di creare un evento unico e irripetibile. Trattasi di possibilità poiché l’ascoltatore può sforzarsi in mille modi – ad esempio regolando il volume o i bassi, modificando la disposizione delle casse, intervenendo sull’acustica, ecc. – e non raggiungere comunque il suo scopo. D’altronde, quanto può influire l’ascoltatore su un prodotto sonoro già fissato? Un’esecuzione registrata può veramente assumere un significato esteticamente autonomo ogni volta che le sue condizioni di riproduzione mutano? Già Benjamin, come abbiamo visto, rispose indirettamente a questi interrogativi quando individuò nell’hic et nunc la conditio sine qua non dell’opera d’arte: «[a]nche nel caso di una riproduzione altamente perfezionata, manca un elemento; l’hic et nunc dell’opera d’arte – la sua esistenza irripetibile nel luogo in cui si trova»179. È evidente che per Benjamin il disco non costituisse un’opera d’arte e il fruitore non potesse cambiare questo stato di cose180. Ciò è vero anche per Celibidache. Ma mentre Benjamin accolse la svalutazione dell’hic et nunc come un processo positivo di emancipazione dell’opera d’arte dalla sua «esistenza parassitaria nell’ambito del rituale»181, per Celibidache le conseguenze della riproducibilità tecnica in ambito musicale sono disastrose, per non dire tragiche. E a differenza di Adorno, egli non ammette nemmeno la possibilità di un ascolto microscopico. 179 Benjamin, L’opera d’arte, cit., pp. 6-7. 180 Vedremo tra poco come Gould troverà una soluzione assai originale a riguardo, conferendo all’ascoltatore poteri inediti. 181 Benjamin, L’opera d’arte, cit., p. 12. 182 Pare che soltanto in vecchiaia il direttore rumeno ammettesse «sottovoce, e forse malvolentieri, che il CD, nei tempi recenti, raccoglieva e riproduceva le sonorità del pianoforte, e solo di esso, in condizioni accettabili». Padroni, Sergiu Celibidache, cit., p. 135. 183 Cfr. qui, p. 82 nota 166. Il rifiuto pressoché assoluto182 del disco di Celibidache può dunque essere spiegato variando leggermente la frase di Benjamin: «anche nel caso di una riproduzione altamente perfezionata, manca un elemento; l’Ichigo-ichie della musica». Ovviamente, Celibidache non pronunciò mai una frase simile, ma è presumibile che l’avrebbe approvata; d’altronde già nell’intervista del 1961 dichiarò che «[l]a musica è un fatto irripetibile, misterioso, è una massa sonora che diventa viva sotto l’influsso di vari elementi impalpabili»183. Nel 1987 sostenne che«in musica tutto èeinmal, nella sua accezione di“unico”»184e paragonò la musicaad una«meditazione Zen, a condizioneche sirinunci alpensiero»185. Che fosse consapevole o meno, egli applicava da sempreilprincipio dell’Ichigo-ichie alla musica.2.2 Gould e il progressoGould rappresenta l’estremo opposto di tutto ciò che si è detto in riferimento a Celibidache.Il pianista canadese, come è ben risaputo, abbandonò la carrieraconcertistica nel 1964, alla precocissima età di 31 anni, per dedicarsiinteramentealla registrazione in studio. Parallelamente all’attività pianistica, egli elaboròun’originalissima teoria della registrazione e del suo impiego in ambito musicale,arrivandoa profetizzare addirittura la vicina scomparsa del concerto pubblico. Ma perché Gould finì per rifiutare di svolgere la professione per laqualesembrava essere predestinato?Come sintetizza efficacemente Piero Rattalino,«motivazioni ideologiche efragilità fisicafacevano di Gould un concertista suo malgrado»186. Ideologicamente, Gouldfu refrattario alla carriera concertistica ancor prima diiniziarla:Non ho mai realmentevolutodiventareun musicista-interprete: questo era soloun aspetto secondariorispetto a una passione perla musica in tutte le sue forme chesi è manifestatainme inetà giovanissima. Ma giàquandoero ancora adolescente l’idea che avrebbe potuto rivelarsi un modo abbastanza comodo per guadagnarsi davivere come musicista ildiventare un interprete e dare concertimi ripugnava.Comunquel’ho fatto abbastanza a lungo da rendereancorapiù saldaquesta opinione. Perché mi sembrava che fosse una cosa attraverso la quale bisognava necessariamente passare per raggiungere una certa reputazione, che consente poidiandare oltre. Non appenamiè parsopossibile mettere fine a questa vita spaventosa 184Umberto Padroni,Vivere la musica, inGirati e Verdi,Celibidache e Bologna, cit., pp. 57-71:58.185Ivi,p. 61.186Rattalino,Glenn Gould, cit.,p. 60.–una vita veramente spaventosa, salvo forse per le persone che hanno unamarcatatendenza esibizionistica –l’ho fattosenzail benché minimo rimpianto.187Un perfezionista nato, Gould non sopportava inoltredi dover adattare lapropria interpretazione in base all’acustica della sala. È interessante notare come su questo punto le argomentazioni di Gould riecheggino quelle di Celibidachesull’incoerenza acustica dell’ascolto discografico188:Se suonate nella Sala ČajkovskijdiMoscasiete obbligatia faredelleconcessioniper parlare al tempo stesso con le persone sedute in prima fila e con quelli dell’ultimabalconata. Peresempio so benissimo che, all’epoca in cui davo concerti, suonavo lestesse opere inmodo completamente differente a seconda delle dimensionidella sala,della distanzafra ilpalcoscenico e l’ultima balconata e che,almeno per il patrimonioclassicoessenziale, ilmio mododi trattare lecose era del tutto inappropriato.189C’erano poialcuni problemi fisiologici che gli rendevano particolarmentedifficili letournée: la paura dell’aereo, i frequenti raffreddori, l’avversione perl’ariacondizionatae le strette di mano, i cambi di alloggio e di alimentazione, idolori alla schiena, l’esigenza di suonare su una sedia personale… Insomma, c’erano più che abbastanza motivi per«tagliare il cordone ombelicale»dopo «otto anni di attività totalmente inutile»190: l’avvenire, come Gould ripetevasovente, era rappresentato dalla registrazionee più in generale dal mondo deimedia191.Se l’insolita carriera pianistica di Gould fu di persé un atto di sfida verso latradizione del concerto pubblico, le sue opinioni–si legga “demolizioni”–su alcuni dei più noti erispettati classici auctoresfurono percepite comenientemeno che una dichiarazione di guerra all’ideologia museale192, che di certonon poteva ammettere certe eresie. O meglio, come spiega Rattalino, lo187Glenn Gould,No, non sono un eccentrico, a cura di Bruno Monsaingeon, EDT, Torino 1989,p. 136.188Cfr. qui, p. 84.189Gould,No,non sono un eccentrico, cit., p. 140.190Ivi,p. 138.191Si è già detto che McLuhan esercitò una notevole influenza su Gould. Per approfondimentisul rapporto tra iduegeni canadesi, si veda: Paul Théberge,Counterpoint: Glenn Gould &Marshall McLuhan, in “Canadian Journal of Political and Social Theory/Revuecanadienne dethéorie politique et sociale”, 10, 1-2 (1986), pp. 109-127.192Cfr.qui, p.39.“scandalo”non nasce tanto dall’esclusione dei grandiautori romantici dalrepertorio, ma «dalfatto cheegli volle dare spiegazioni teoriche e storiche, equindi validità scientifica alle sue scelte»193. A tale scopo Gould versò fiumi diinchiostro e concessenon poche interviste (naturalmente “a distanza”); in una diqueste, dichiarò ad uno esterrefatto Bruno Monsaingeon:As you very well know, I have a century-long blind spot approximatelydemarcated by The Art of the Fugueon one side and Tristan on theother–everythingin between isatbestan occasion for admiration rather than love.(No, come to think of it, there’s one exception to that–Mendelssohn; I guess I’m the only person I knowwho could rather listen to St. Paulthan the Missa Solemnis.)194In sostanza, il repertorio che Gould “non riescead amare”coincidecon quello sorto simultaneamente all’affermazione (1750-1790) e poiall’istituzionalizzazione (1815-1848)del concerto pubblico195: Mozart,Beethoven, Schubert, Schumann, Liszt, Chopin. Sembra dunqueche vi sia unacorrelazione tra il disgusto di Gould per la grande sala da concerto e il fatto dinon riuscire adamare il repertorio ad essa associata. Ciò è particolarmenteevidente quando si considera che tra i suoi compositori prediletti figuranoOrlando Gibbons (1583-1625) e Bach, entrambi antecedenti all’affermazione delconcerto pubblico; tra legrandi sinfonie, inoltre, dichiarò di preferire quelle chesecondo lui«supplicavano di essere dissezionate e analizzate dal microfono», come la Seconda e l’Ottava Sinfonia di Mahler196.La critica gouldiana al concerto pubblico, oltre a mettere in discussione lavalidità del canone accettato dalla stragrande maggioranza dei musicisti dopo il1850, si rivolge anchealla pratica dell’applauso197e al ruolo dell’interprete.Gould dichiarò che nella storia dellamusica si verificò un«enorme disastro»193Rattalino,Glenn Gould, cit.,p. 64.194Glenn Gould,OfMozart and Related Matters: Glenn Gould in Conversation with BrunoMonsaingeon,inThe Glenn Gould Reader, cit.,pp.32-43: 37.195Cfr.qui, pp. 17-25.196Glenn Gould, John McClure,Glenn Gould: Concert Dropout–In conversation with JohnMcClure, in“Glenn Gould Magazine”,7,2 (Fall 2001), pp. 47-60: 50. “[…] the Second andEighth Symphony […]do so much beg to be dissected, and to be analyzed by the microphone”.197Cfr. Glenn Gould,Let’sBan Applause!, inThe Glenn Gould Reader, cit., pp. 245-250.quando nel diciottesimo secolo gli interpreti smisero di essere dei compositori198. Forseallo scopo di invertire la tendenza, Gould non solo si cimentò più voltenella composizione, ma cercò anche di«trasformare l’atto interpretativo in attocreativo»199: in altre parole, di creare sempre qualcosa di nuovo attraversol’interpretazione. Ciò implicò spesso lo stravolgimento delle prassi agogiche-esecutive tradizionali:I think that if there’s any excuse at all formaking a recording it’s to do itdifferently, to approach the work from a totally recreative point of view, thatone isgoing to perform this particular work as it hasnever been heard before. And ifonecan’t quite do that, I would say abandon it, forget about it, move on to something else where you can feel alittle differently about it.200Ecco perché in molte incisioni i tempi di esecuzione di Gould tendono ad essere velocissimi o lentissimi201: egli «componeva eseguendo»202, in altreparole “utilizzava” i compositori del passato per comporre musiche sue. Questapratica lo differenziavada tutti gli altri pianisti non solo dal punto di vistainterpretativo, ma anche per il fattoche laperformancein sé cessava diessere un atto individuale. Nell’intervista con John McClure (1968)egli spiega che ildisco è primariamente il risultato di un lavoro di gruppo:[…]Ihavein many casescometo studio withouttheleastnotion ofhowIwasgoing to approach the work that we wereto play that day. I’ve come in perhaps withfiveor six […] equally valid ideas, and if we were lucky, and if time permitted, and ifthe producerhad the patience, we would try all five or six ofthose possibleinterpretations. And perhaps none of them worked, in which case we’d come backin acouple of weeks and try a seventh. Iftwo or three did work, we[would]then198Gould,No, non sono un eccentrico, cit., p. 115. Forse Gould intendeva il diciannovesimosecolo?199Ibidem.200Gould, McClure,Glenn Gould: ConcertDropout, cit., p. 59.201Due esempi estremi:i primimovimenti delleSonate perpianoforte n.10 in Do maggiore(K.330) en. 11 in La maggiore (K. 331)di Mozart, registratinel 1970 nell’ambito dell’integraledelle Sonate per pianoforte.Si considerino anche le due versioni (1955 e 1981) delleVariazioniGoldberg di Bach.Cfr. Glenn Gould, On Bach’s Goldberg Variations: Glenn Gould in conversation with Tim Page (1982), in “Glenn Gould Magazine”, 7, 1 (Spring 2001),pp.15-26.202Cfr. Mario Baroni,Direttore ocompositore?,in Girati e Verdi,Celibidache e Bologna, cit.,pp. 41-43: 43.repair to an editingcubicle withina week or so andlisten to them–and really theweek, atleast, is necessary for some kind of perspective. The judgements that you make a week later are never those that you think you’re going to make on the spot,on the spur ofthe moment. Itnever turns outthat way.The things that seem bestand mostinspired and most spontaneous at themoment are very seldom that:they’reusually contrived, they’reusually affected, they’re usually filled with allkindsofmusical gadgetry that one doesn’treally wantin arecording.203Ne consegueche, secondo Gould, lo studio di registrazione rende possibilialcune interpretazioni che sarebbero inimmaginabili in concerto. Il fatto di“lasciar scorrere unasettimana” prima di decidere per quale interpretazione optare, infatti, è una prerogativa del disco, resa possibile dalla post-produzione.Come sostiene Watanabe, un’esecuzione di Gould è dunque strutturata in trefasi:[…] 1) supporre diverse possibilitàinterpretative;2) suonare eregistrare; 3)riascoltare le registrazioniper poi decidere come e quali utilizzare. Il peso dellaseconda fase, che solitamente richiede la maggior dose di impegno, è molto minore in Gould:egli attribuiva molta importanza alla terza fase e, grazie al fattodicoinvolgere nella discussionetutto lo stafftecnico a partire dal produttore, il disco diventava una sorta di co-produzione. Nelmomento in cui si prendein considerazione ilprocessodi costruzionemusicale diGould, si comprende anche ilmotivo per cui egli decise di rigettare unsistema tradizionalecome il concertopubblico che puntava tutto sulla seconda fasee di affidare interamente le proprie speranze suldisco.204La registrazioneche più di tutte esemplifica l’importanza della post-produzione per Gould è laFuga in la minoredalClavicembalo ben temperatodiBach. Gould affrontò la questione in The Prospects of Recording205(1966),spiegando che alcune settimane dopo aver registrato 8 volte la fugaed averindividuato due buone esecuzioni (la n. 6 e la n. 8), lui e la sua équipe si accorseroche erano entrambe monotone. A questo punto, venne presala decisione di203Gould, McClure,Glenn Gould: Concert Dropout, cit., p. 57.204Watanabe,Chōshū no tanjō, cit., p. 165, mia trad.205Cfr. Glenn Gould,The Prospects of Recording,inThe Glenn Gould Reader, cit., pp. 331-353: 338-339.montare le due esecuzioni (profondamente diverse), che casualmente avevano la stessa durata. A detta di Gould, il risultato finale fu di gran lunga superiore a qualsiasi esecuzione fatta sul momento: We had no idea on the day of the session that it would turn out that way. We couldn’t possibly have guessed at it, and I don’t think that under any pressured circumstance – under concert condition, for instance – one could ever have arrived at something quite that (if I may use the word in quite the wrong place) inspired version.206 206 Gould, McClure, Glenn Gould: Concert Dropout, cit., p. 58. 207 Gould, The Prospects of Recording, cit., p. 348. Quale miglior modo per spezzare una lancia a favore della teoria di McLuhan? In sostanza, Gould fornisce una conferma musicale della massima mcluhaniana: «il medium è il messaggio». E, nel suo caso, il medium discografico si è dimostrato ben più filo-musicale della sala da concerto! Nelle pagine finali di The Prospects of Recording Gould immagina addirittura che in un futuro prossimo l’ascoltatore stesso possa fare il montaggio: It would be a relatively simple matter […] to grant the listener tape-edit options which he could exercise at his discretion. Indeed, a significant step in this direction might well result from that process by which it is now possible to disassociate the ratio of speed to pitch and in so doing […] truncate splice-segments of interpretations of the same work performed by different artists and recorded at different tempos. Let us say, for example, that you enjoy Bruno Walter’s performance of the exposition and recapitulation from the first movement of Beethoven’s Fifth Symphony but incline toward Klemperer’s handling of the development section, which employs a notably divergent tempo. […] With the pitch-speed correlation held in abeyance, you could snip out these measures from the Klemperer edition and splice them into the Walter performance without having the splice procedure either an alteration of tempo or a fluctuation of pitch. This process could, in theory, be applied without restriction to the reconstruction of musical performance. There is, in fact, nothing to prevent a dedicated connoisseur from acting as his own tape editor and, with these devices, exercising such interpretative predilections as will permit him to create his own ideal performance.207 Gould intendeva così affrontare un altro problema intrinsecamente legato al concerto pubblico, ossia l’«alienazione e la terribile mancanza di coinvolgimento da parte del pubblico»208. Unico problema: il pubblico non sognava affatto simili poteri e ancora oggi continua ad ascoltare le sinfonie di Beethoven senza combinare le registrazioni. È evidente, tuttavia, che questa sorta di “comporre ascoltando” auspicato da Gould fu, insieme alla pratica del “comporre eseguendo” e alla critica dei classici auctores, parte di un grande tentativo volto a riequilibrare i rapporti di forza tra compositore, interprete e ascoltatore, così come si sono delineati all’interno della tradizione del concerto pubblico. 208 Gould, McClure, Glenn Gould: Concert Dropout, cit., p. 59: «That’s an answer to alienation and the terrible uninvolvement of the public today». In conclusione, Celibidache e Gould furono forse gli interpreti più significativi, certamente più sorprendenti del Novecento: la loro antinomia è la rappresentazione emblematica del fatto che il dilemma tra la musica dal vivo eseguita in concerto e la musica registrata in studio non è affatto una questione risolta, accantonata o anacronistica. La loro eredità musicale e intellettuale può, ancora oggi, rendere consapevoli sia gli interpreti che gli ascoltatori delle profonde implicazioni che hanno le diverse modalità di esperire la musica.   CONCLUSIONI    Come si è detto nell’introduzione, la presente tesi costituisce una prima riflessione su un argomento finora poco ricercato nella musicologia italiana. La mancanza di una corposa bibliografia in lingua italiana, unita alla complessità, vastità e interdisciplinarità dei temi trattati, mi ha obbligato a studiare su testi perlopiù in inglese e giapponese (le due lingue straniere con cui ho più confidenza), nonché a ridimensionare le mie ambizioni originali. Il progetto iniziale comprendeva cinque capitoli: la mia intenzione principale era quella di mostrare le differenze tra la musica dal vivo e quella registrata dall’invenzione del grammofono ad oggi, dai punti di vista dell’ascoltatore, dell’interprete e del compositore. Il capitolo finale, in particolare, avrebbe dovuto trattare l’impatto musicale del COVID-19 in Europa, Stati Uniti e Giappone, prendendo in considerazione anche le riflessioni del musicologo giapponese Akeo Okada in merito alle sorti post-pandemiche della musica209. 209 Cfr. Akeo Okada, Ongaku no kiki [La crisi della musica], Chūōkōron-shinsha, Tokyo 2020. A circa due anni dall’inizio dei lavori, posso affermare di aver raggiunto i miei obiettivi per quanto concerne il primo Novecento e, in parte, la prima metà del secondo Novecento dai punti di vista dell’ascoltatore e dell’interprete: le considerazioni tratte nel secondo capitolo sulla diffusione di un “nuovo tipo di ascolto musicale” possono essere ragionevolmente estese fino agli anni Settanta/Ottanta, fino a quando il long playing continuò ad essere il medium musicale più utilizzato a livello mondiale. Sicuramente, la decisione di ricorrere al confronto Celibidache-Gould ha semplificato notevolmente il punto di vista dell’interprete, riducendo la riflessione a sole due posizioni. È innegabile, tuttavia, che a volte si possono ottenere dei risultati migliori quando si contrappongono due figure diametralmente opposte, anche a costo di semplificare il dibattito: analizzare singolarmente ogni dichiarazione rilasciata da un musicista appartenente alla galassia degli interpreti – come si è fatto per Busoni – non avrebbe giovato né alla comprensione né alla chiarezza di questa tesi, a causa del numero troppo elevato di posizioni differenti. Lo stesso si può dire dei compositori, dei quali ho potuto trattare solo marginalmente (Sousa e Satie). La riduzione dell’arco temporale da trattare, d’altro canto, mi ha permesso di includere nella tesi alcune concezioni estremamente interessanti, che non avrei avuto il tempo di approfondire qualora mi fossi vincolato al progetto originario: mi riferisco, ad esempio, alla teoria weberiana sulle origini della diffidenza verso la musica contemporanea210, o alle connessioni individuate da Watanabe tra la musica di Satie e i nuovi modi di ascoltare la musica promossi dal disco211. Credo che il più grande vantaggio offerto dall’approccio mediologico alla musica sia proprio questo: la scoperta di aspetti della storia della musica che non sono immediatamente evidenti, poiché resi latenti dal contenuto musicale veicolato dal medium stesso, quando in realtà è quest’ultimo che precede e determina aprioristicamente il messaggio, come insegna McLuhan. Ovviamente, ciò non sminuisce l’importanza fondamentale del messaggio musicale. Ma d’altro canto, non si può negare che oggi la questione del medium in musica sia sottovalutata a tal punto che alla domanda “che musica ascolti?” quasi nessuno specifica come un determinato brano, genere o artista venga ascoltato (se dal vivo o tramite la mediazione di un dispositivo). Come sostiene John Corbett, ciò è vero anche per gli studenti di musica, ai quali viene detto di «sviluppare un’interpretazione storico-teoretica [della musica] come se i mezzi tecnici attraverso cui si ha accesso alla musica […] non avessero alcuna importanza»212. 210 Cfr. qui, pp. 41-43. 211 Cfr. qui, pp. 69-70. 212 John Corbett, Free, Single and Disengaged: Listening Pleasure and the Popular Music Object, in “October”, 54 (Autumn 1990), pp. 79-101: 83, cit. in Cressman, Building Musical Culture, cit., p. 20, mia trad.: «develop a historico-theoretical interpretation [of music] as if the technical means through which music is accessed […] were of no significance whatsoever». Con la consapevolezza che gli argomenti esposti in questa tesi andranno necessariamente ampliati successivamente, mi permetto di anticipare una delle questioni che ho intenzione di approfondire nei prossimi anni: il ruolo della musica durante le grandi emergenze che caratterizzarono l’“Età della catastrofe” (1914-1945)213. Come ho già spiegato nell’introduzione, il fatto che nel 2020 lamusica dal vivo sia stata relegata dai governi trale “attività non essenziali”–diversamente da quanto successo durante le due guerre mondiali214e l’influenzaspagnola215 – costituisce per me un evento epocale, che le ragioni medico-scientifiche non possono giustificare pienamente. Credo che l’approfondimentodi un periodo storico che per molti aspetti trascende dal punto di vista dellagravità le crisi e le emergenze attuali, sia un eccellente punto di partenza perpoter concludere sperabilmente il mio progetto di ricerca.213Cfr. Eric Hobsbawm,Il secolo breve. 1914-1991: l’era deigrandi cataclismi, Rizzoli, Milano1995.214Si pensi alla prima esecuzione a Leningrado(9 agosto1942) della Settima Sinfoniadi DmitriShostakovich durante l’assedio della città, ai concerti dei Berliner Philharmoniker a Berlino e a quelli di Myra Hess a Londra.215Cfr. William Robin,The 1918 Pandemic’s Impact on Music? Surprisingly Little, in “The New York Times”, 6 May 2020,https://www.nytimes.com/2020/05/06/arts/music/1918-flu-pandemic-coronavirus-classical-music.html(ultimo accesso:12/09/2022). BIBLIOGRAFIA   AA. VV., concerto pubblico, in Enciclopedia della Musica, Garzanti, Milano 2012, pp. 186-187. Accornero, Giulia, La fenomenologia musicale di Sergiu Celibidache, in Giulia Accornero, Ljuba Bergamelli, Edoardo Segato, Valentina Valente, Il suono vivo: storia, composizione, interpretazione, ETS, Pisa 2016, pp. 87-138. Adorno, Theodor W., Il carattere di feticcio in musica e il regresso dell’ascolto, in Dissonanze, a cura di Giacomo Manzoni, Feltrinelli, Milano 1959 (ed. or. Über den Fetischcharakter in der Musik und die Regression des Hörens, 1938; Dissonanzen: Musik in der verwalteten Welt, 1956). Id., Filosofia della musica moderna, Einaudi, Torino 1959 e 2002 (ed. or. Philosophie der neuen Musik, 1949). Id., Introduzione alla sociologia della musica, Einaudi, Torino 1972 e 2002 (ed. or. Einleitung in die Musiksoziologie. Zwölf theoretische Vorlesungen, 1962). Id., Current of Music, edited by Robert Hullot-Kentor, Polity Press, Cambridge 2009 (ed. or. Current of Music, 2006). Id., Long play e altri volteggi della puntina, a cura di Massimo Carboni, Castelvecchi, Roma 2012 (ed. or. Nadelkurven, 1927/1965; Die Form der Schallplatte, 1934 ; Oper und Langspielplatte, 1969; Reflexionen über Musikkritik, 1967). Agamben, Giorgio, L’uomo senza contenuto, Quodlibet, Macerata 1994. Id., Creazione e anarchia. L’opera nell’età della religione capitalista, Neri Pozza, Vicenza 2017. Id., A che punto siamo? L’epidemia come politica, Quodlibet, Macerata 2020. Anonimo, Zehn Jahre aus dem Wiener Musikleben, in “Recensionen und Mittheilungen der Monatsschrift für Theater und Musik”, 12 Dec. 1860, pp. 777-780. Id., Mainly about Phones, in “Sound Wave” (Dec. 1909), p. 54. Id., in “Disques”, 2 (Aug. 1931), p. 240. Archer, Gleason Leonard, History of Radio to 1926, Ayer, New York 1938. Attali, Jacques, Rumori. Saggio sull’economia politica della musica, Mazzotta, Milano 1978 (ed. or. Bruits. Essai sur l’économie politique de la musique, 1977). Auslander, Philip, Live from Cyberspace: Or, I Was Sitting at My Computer This Guy Appeared He Thought I Was A Bot, in “PAJ: A Journal of Performance and Art”, 24, 1 (Jan. 2002), pp. 16-21. Id., Digital Liveness: A Historico-Philosophical Perspective, in “PAJ: A Journal of Performance and Art”, 34, 3 (Sep. 2012), pp. 3-11. Barblan, Guglielmo, Concerto, in Basso, Alberto (diretto da), Dizionario Enciclopedico Universale della Musica e dei Musicisti, Il lessico vol. 1, Unione Tipografico-Editrice Torinese, Torino 1983, p. 636. Baroni, Mario, Direttore o compositore?, in Girati, Luigi; Verdi, Luigi, Celibidache e Bologna, Arnaldo Forni, Bologna 2004, pp. 41-43. Basso, Alberto (diretto da), Dizionario Enciclopedico Universale della Musica e dei Musicisti, Il lessico vol. 1, Unione Tipografico-Editrice Torinese, Torino 1983. Bekker, Paul, Die Sinfonie von Beethoven bis Mahler, Schuster & Loeffler, Berlin 1918. Benjamin, Walter, Piccola storia della fotografia, in Id., Aura e choc. Saggi sulla teoria dei media, a cura di Andrea Pinotti e Antonio Somaini, Einaudi, Torino 2012, pp. 225-244 (ed. or. Kleine Geschichte der Photographie, 1931). Id., L’opera d’arte nell’epoca della sua riproducibilità tecnica, con un saggio di Massimo Cacciari, a cura di Francesco Valagussa, traduzione di Enrico Filippini, Einaudi, Torino 2011, 2014 (ed. or. Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit, 1936). Id., Lettere 1913-1940, raccolte e presentate da G. G. Scholem e T. W. Adorno, trad. it. di Anna Marietti e Giorgio Backhaus, Einaudi, Torino 1978, pp. 311-312 (ed. or. Briefe, 1966). Besseler, Heinrich, Umgangsmusik und Darbietungsmusik im 16. Jahrhundert, in “Archiv für Musikwissenschaft”, 16 (1959), pp. 21-43. Id., L’ascolto musicale nell’età moderna, il Mulino, Bologna 1993 (ed. or. Das musikalische Hören der Neuzeit, 1959). Borio, Gianmario, Aesthetic Experience Under the Aegis of Technology, pp. 3-22, in Musical Listening in the Age of Technological Reproduction, ed. by Gianmario Borio, Ashgate, 2015. Bruhn, Christopher, Taking the Private Public: Amateur Music-making and the Musical Audience in 1860s New York, in “American Music”, 21, 3 (Autumn 2003), pp. 260-290. Buch, Esteban, Le cas Schönberg. Naissance de l’avant-garde musicale, Gallimard, Paris 2006. Burkholder, J. Peter, Museum Pieces: The Historicist Mainstream in Music of the Last Hundred Years, in “The Journal of Musicology”, 2, 2 (Spring 1983), pp. 115-134. Busoni, Ferruccio, Lettere alla moglie, a cura di Friedrich Schnapp, traduzione e prefazione di Luigi Dallapiccola, Ricordi, Milano 1955 (ed. or. Briefe an seine Frau, 1935). Celibidache, Sergiu, Im Gespräch mit Joachim Matzner, in M. Fischer, D. Holland, B. Rzehulka, Gehörgänge. Zur Ästhetik der musikalischen Aufführung und ihrer technischen Reproduktion, Kirchheim, München 1986, pp. 131-138. Id., Über musikalische Phänomenologie. Ein vortrag, der einzige Vortrag Celibidaches erstmals vollständig herausgegeben, Sergiu Celibidache Stiftung, Triptychon Literaturverlag, München 2001. Chanan, Michael, Repeated Takes: A Short History of Recording and its Effects on Music, Verso, London 1995. Chua, Daniel K. L., Absolute Music and the Construction of Meaning, Cambridge University Press, Cambridge 1999. Clarke, Eric F., The Impact of Recording on Listening, in “Twentieth-century Music”, 4 (2007), pp. 47-70. Cook, Nicholas; Clarke, Eric; Leech-Wilkinson, Daniel; Rink, John (edited by), The Cambridge Companion to Recorded Music, Cambridge University Press, Cambridge 2009. Corbett, John, Free, Single and Disengaged: Listening Pleasure and the Popular Music Object, in “October”, 54 (Autumn 1990), pp. 79-101. Cressman, Darryl, Building Musical Culture in Nineteenth-Century Amsterdam: The Concertgebouw, Amsterdam University Press, Amsterdam 2016. Cresti, Antonello; Cresti, Renzo, La scomparsa della musica. Musicologia col martello, a cura di Stefano Sissa, NovaEuropa, Milano 2019. Dahlhaus, Carl, L’idea di musica assoluta, traduzione di Laura Dallapiccola, Astrolabio, Roma 2016 (ed. or. Die Idee der absoluten Musik, 1978). Id., La musica dell’Ottocento, traduzione di Laura Dallapiccola, La Nuova Italia, Firenze 1990 (ed. or. Die Musik des 19. Jahrhunderts, 1980). Darrell, Robert Donaldson, Are American Homes Musical?, in “Phonograph Monthly Review”, 1 (Nov. 1926), p. 14. Day, Timothy, A Century of Recorded Music: Listening to Musical History, Yale University Press, London 2000. De Benedictis, Angela Ida, Radiodramma e arte radiofonica. Storia e funzioni della musica per radio in Italia, EDT, Torino 2004. DeNora, Tia, Beethoven and the Construction of Genius, University of California Press, Berkeley 1995. DiMaggio, Paul, L’imprenditoria culturale nella Boston di fine Ottocento (I): la creazione di una base organizzativa per l’alta cultura in America, in Organizzare la cultura, cit., pp. 69-97 (ed. or. Cultural entrepreneurship in nineteenth-century Boston: The creation of an organizational base for high culture in America, 1982). Id., L’imprenditoria culturale nella Boston di fine Ottocento (II): le classificazioni e il «framing» dell’arte americana, in Organizzare la cultura, cit., pp. 99-133 (ed. or. Cultural entrepreneurship in nineteenth-century Boston: The classification and framing of American art, 1982). Id., Organizzare la cultura. Imprenditoria, istituzioni e beni culturali, a cura di Marco Santoro, traduzione di Marco Solaroli, Il Mulino, Bologna 2009. Durkheim, Émile, Le regole del metodo sociologico. Sociologia e filosofia, introduzione di Carlo A. Viano, traduzione di Fulvia Airoldi Namer, Einaudi, Torino 2008 (ed. or. Les règles de la méthode sociologique, 1895). Edison, Thomas A., The Phonograph and Its Future, in “The North American Review”, 126, 262 (May – June 1878), pp. 527-536. Id., The Perfected Phonograph, in “The North American Review”, 146, 379 (June 1888), pp. 641-650. Erskine, John, The Philharmonic-Symphony Society of New York: Its First Hundred Years, Macmillan, New York 1943. Evans, James Forrest, Prairie Farmer and WLS: The Burridge D. Butler Years, University of Illinois Press, Urbana 1969. Fétis, François-Joseph, Biographical Notice of Nicolo Paganini with an Analysis of his Compositions and a Sketch of the History of the Violin, Schott (2nd ed.), London s. d. (ed. or. Notice biographique sur Nicolo Paganini, 1851). Fisher, William Arms, Notes on Music in Old Boston, Ditson, Boston 1918. Fujii, Tagiru, Ongaku ni totte bi to wa nani ka [Che cos’è il bello in musica], in “Language and Culture Research Series (Nagoya University)”, 2 (Mar. 2003), pp. 33-47. Id., Glenn Gould wa terorisuto ka? [Glenn Gould è un terrorista?], in “Language and Culture Research Series (Nagoya University)”, 6 (Mar. 2007), pp. 137-154. Garda, Michela, Media, Mediation and ‘Bildung’ in Adorno’s Current of Music, in The mediation of Music. Critical Approaches after Adorno, ed. by Gianmario Borio, Abington, Routledge 2022, pp. 57-72. Girati, Luigi; Verdi, Luigi (a cura di), Celibidache e Bologna, Arnaldo Forni, Bologna 2004. Goehr, Lydia, The Imaginary Museum of Musical Works: An Essay in the Philosophy of Music, second edition, Oxford University Press, Oxford 2007. Gould, Glenn, Let’s Ban Applause!, in The Glenn Gould Reader, cit., pp. 245-250 (ed. or. in “Musical America”, Feb. 1962). Id., The Prospects of Recording, in The Glenn Gould Reader, cit., pp. 331-353 (ed. or. in “High Fidelity”, Apr. 1966). Id., Of Mozart and Related Matters: Glenn Gould in Conversation with Bruno Monsaingeon, in The Glenn Gould Reader, cit., pp. 32-43 (ed. or. in “Piano Quarterly”, Fall 1976). Id., Stokowski in Six Scenes, in The Glenn Gould Reader, cit., pp. 258-282 (ed. or. in “Piano Quarterly”, Winter 1977-78 through Summer 1978). Id., The Glenn Gould Reader, ed. by Tim Page, Faber and Faber, New York 1984 (tr. it. parziale L’ala del turbine intelligente. Scritti sulla musica, 1988). Id., No, non sono un eccentrico, a cura di Bruno Monsaingeon, EDT, Torino 1989 (ed. or. Non, je ne suis pas du tout un excentrique, 1986). Id., On Bach’s Goldberg Variations: Glenn Gould in conversation with Tim Page (1982), in “Glenn Gould Magazine”, 7, 1 (Spring 2001), pp. 15-26. Id., Glenn Gould: Concert Dropout – In conversation with John McClure, in “Glenn Gould Magazine”, 7, 2 (Fall 2001), pp. 47-60. Gramit, David, Selling the Serious: The Commodification of Music and Resistance to It in Germany, circa 1800, in The Musician as Entrepreneur, ed. by William Weber, cit., pp. 81-101. Habermas, Jürgen, Storia e critica dell’opinione pubblica, traduzione di Augusto Illuminati, Ferruccio Masini e Wanda Perretta, Laterza, Bari 2005 (ed. or. Strukturwandel der Öffentlichkeit. Untersuchungen zu einer Kategorie der bürgerlichen Gesellschaft, 1962/1990). Hale, Philip, Philip Hale’s Boston Symphony Programme Notes, ed. by John N. Burk, with an Introduction by Lawrence Gilman, Doubleday, New York 1935. Hamilton, Ben, Listen and Learn, in WNYC Scrapbook for 1938, Municipal Archive of New York City. Hecker, Tim, Glenn Gould, the Vanishing Performance and the Ambivalence of the Studio, in “Leonardo Music Journal”, 18 (2008), pp. 77-83. Heister, Hanns-Werner, Konzertwesen, in Die Musik in Geschichte und Gegenwart, 2016, https://www.mgg-online.com/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Hobsbawm, Eric, Il secolo breve. 1914-1991: l’era dei grandi cataclismi, traduzione di Brunello Lotti, Rizzoli, Milano 1995 (ed. or. The Age of Extremes: The Short Twentieth Century, 1914-1991, 1994). Hosokawa, Shuhei, The Walkman Effect, in “Popular Music”, 4 (1984), pp. 165-180. Id., Recōdo no bigaku [L’estetica del suono registrato], Keisō Shobō, Tokyo 1990. Id., Kindai nihon no ongaku hyaku nen (dai ikkan). Yōgaku no shōgeki [Cento anni di musica del Giappone moderno (primo volume). L’impatto della musica occidentale], Iwanami Shoten, Tokyo 2020. Howe, Mark Anthony De Wolfe, The Boston Symphony Orchestra: An Historical Sketch, Houghton Mifflin, Boston 1914. Hutchings, Arthur; Talbot, Michael; Eisen, Cliff; Botstein, Leon; Griffiths, Paul, Concerto, in Grove Music Online, 2001, https://www.oxfordmusiconline.com/ (ultimo accesso: 12/09/2012). Johnson, Harold Earle, Musical Interludes in Boston, 1795-1830, Columbia University Press, New York 1943. Johnson, James H., Listening in Paris: A Cultural History, University of California Press, Berkeley 1995. Katz, Mark, Capturing Sound: How Technology Has Changed Music, Revised Edition, University of California Press, Berkeley 2010. Keller, Hans, The Gramophone Record, in “The Keller Column”, ed. Robert Matthew-Walker, Alfred Lengnick, London 1990, pp. 22-25. Kivy, Peter, Authenticities: Philosophical Reflections on Musical Performance, Cornell University Press, Ithaca 1995. Kittler, Friedrich A., Gramophone, Film, Typewriter, Stanford University Press, Stanford 1999. Krenek, Ernst, Bemerkungen zur Rundfunkmusik, in “Zeitschrift für Sozialforschung”, 7 (1938). Livi, Grazia, Candido e furibondo, in Celibidache e Bologna, a cura di Luigi Girati e Luigi Verdi, cit., pp. 49-55 (ed. or. in “Epoca”, anno XII, n° 556, 28 maggio 1961). Martinotti, Sergio, Concerto pubblico, in Basso, Alberto (diretto da), Dizionario Enciclopedico Universale della Musica e dei Musicisti, Il lessico vol. 1, Unione Tipografico-Editrice Torinese, Torino 1983, pp. 652-655. McLuhan, Marshall, Gli strumenti del comunicare, introduzione di Giovanni Cesareo, trad. di Ettore Capriolo, Garzanti, Milano 1986 (ed. or. Understanding Media: The Extensions of Man, 1964). McVeigh, Simon, Concert Life in London from Mozart to Haydn, Cambridge University Press, Cambridge 1993. Mehl, Margaret, Western Art Music in Japan: A Success Story?, in “Nineteenth-Century Music Review”, 10, 2 (Dec. 2013), pp. 211-222. Miyamoto, Naomi, Concerts and the Public Sphere in Civil Society Through Rethinking Habermas’s Concept of Representative Publicness, in “International Review of the Aesthetics and Sociology of Music”, 44, 1 (June 2013), pp. 101-118. Id., Konsāto to iu bunka sōchi [Il concerto come apparato culturale], Iwanami Shoten, Tokyo 2016. Moore, Jerrold Northrop, Elgar on Record: The Composer and the Gramophone, Oxford University Press, London 1974. Morrow, Mary Sue, Concert Life in Haydn’s Vienna: Aspects of a Developing Musical and Social Institution, Pendragon Press, New York 1989. Mozart, Wolfgang Amadeus, Epistolario, a cura di Enrico Castiglione, Edizioni Logos, Roma 1991 (ed. or. Mozart. Briefe und Aufzeichnungen. Gesamtausgabe, 1962-1975). Mueller, John Henry, The American Symphony Orchestra: A Social History of Musical Taste, Indiana University Press, Bloomington 1951. Nakamura, Kōsuke, Kindai nihon yōgakushi josetsu [La storia della musica occidentale nel Giappone moderno: un’introduzione], Tokyo Shoseki, Tokyo 2003. Noguchi, Takeo, Beethoven wa okotte iru! Tatakau ongakuka no kotoba [Beethoven è arrabbiato! Le parole di un musicista che combatte], Alphabeta Books, Tokyo 2020. Okada, Akeo, Ongaku no kiki [La crisi della musica], Chūōkōron shinsha, Tokyo 2020. Osterhammel, Jürgen, Globale Horizonte europäischer Kunstmusik, 1860-1930, in “Geschichte und Gesellschaft”, 38, 1 (2012), pp. 86-132. Padroni, Umberto, Vivere la musica, in Girati, Luigi; Verdi, Luigi (a cura di), Celibidache e Bologna, cit., pp. 57-71 (ed. or. in “Piano Time”, n° 54, 1987). Id., Sergiu Celibidache. La fenomenologia per l’uomo, Zecchini, Varese 2009. Philip, Robert, The Recordings of Edward Elgar (1857-1934): Authenticity and Performance Practice, in “Early Music”, 12, 4 (Nov. 1984), pp. 481-489. Id., Performing Music in the Age of Recording, Yale University Press, New Haven 2004. Pierre, Constant, Histoire du Concert Spirituel (1725-1790), Société française de musicologie, Paris 2000. Quaranta, Anna, Teoria e prassi di Sergiu Celibidache, Tesi di Dottorato, Università di Bologna, 2007. Quaranta, Mariangela, La musica pianistica alla Rai nel primo ventennio televisivo, Tesi di Laurea magistrale, Università degli studi di Pavia, a.a. 2016-2017. Raynor, Henry, Storia sociale della musica, a cura di Ettore Napoli, trad. di Cristina Petri e Ettore Napoli, Il Saggiatore, Milano 1990 (ed. or. A Social History of Music. From the Middle Ages to Beethoven, 1972; Music and Society since 1815, 1976). Rattalino, Piero, Glenn Gould. Il bagatto, Zecchini, Varese 2006. Redway, Virginia Larkin, A New York Concert in 1736, in “The Musical Quarterly”, 22, 2 (Apr. 1936), pp. 170-177. Reichardt, Johann Friedrich, An junge Künstler, in “Musikalisches Kunstmagazin“, 1 (1782). Robin, William, The 1918 Pandemic’s Impact on Music? Surprisingly Little, in “The New York Times”, 6 May 2020, https://www.nytimes.com/2020/05/06/arts/music/1918-flu-pandemic-coronavirus-classical-music.html (ultimo accesso: 12/09/2022). Russo, Ellen, Styles of Enlightenment: Taste, Politics and Authorship in Eighteenth-Century France, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2007. Salmen, Walter, Das Konzert, C. H. Bech’sche Verlagsbuchhandlung, München 1988. Salvioni, Alice, Glenn Gould e la registrazione. Musica e media nel XX secolo, Tesi di Laurea triennale, Università degli studi di Pavia, a.a. 2018-2019. Scherliess, Volker; Forchert, Arno, Konzert, in Die Musik in Geschichte und Gegenwart, 2016, https://www.mgg-online.com/ (ultimo accesso: 12/09/2012). Scott, Hugh Arthur, London’s Earliest Public Concerts, in “The Musical Quarterly”, 22, 4 (Oct. 1936), pp. 446-457. Id., London’s First Concert Room, in “Music & Letters”, 18, 4 (Oct. 1937), pp. 379-390. Seltzer, George, The Professional Symphony Orchestra in the United States, Scarecrow Press, Metuchen 1975. Sennett, Richard, Il declino dell’uomo pubblico, trad. di Federica Gusmeroli, Mondadori, Milano 2006 (ed. or. The Fall of Public Man, 1974/1976). Serravezza, Antonio, Musica, filosofia e società in Th. W. Adorno, Dedalo, Bari 1976. Skinner, Dickson, Music Goes into Mass Production, in “Harper’s Monthly Magazine” (Apr. 1939). Small, Christopher, Musicking: The Meanings of Performing and Listening, Wesleyan University Press, Middletown (Connecticut) 1998. Snyder, Kerala J., Abendmusik, in Grove Music Online, 2001, https://www.oxfordmusiconline.com/ (ultimo accesso: 12/09/2012). Sonneck, Oscar George Theodore, Early Concert-life in America (1731-1800), Breitkopf & Härtel, Leipzig 1907. Sousa, John Philip, The Menace of Mechanical Music, in Taylor, Katz and Grajeda (ed. by), Music, Sound and Technology in America, cit., pp. 113-122 (ed. or. in “Appleton’s”, 1906, pp. 278-284). Sponheuer, Bernd, Musik als Kunst und Nicht-Kunst: Untersuchungen zur Dichotomie von "hoher" und "niederer" Musik im musikästhetischen Denken zwischen Kant und Hanslick, Kieler Schriften zur Musikwissenschaft XXX, Kassel-Basel 1987. Taruskin, Richard, The Oxford History of Western Music, Vol. 2: The Seventeenth and Eighteenth Centuries, Oxford University Press, Oxford 2005. Taylor, Timothy D.; Katz, Mark; Grajeda, Tony (ed. by), Music, Sound, and Technology in America: A Documentary History of Early Phonograph, Cinema, and Radio, Duke University Press, Durham and London 2012. Taylor, Timothy D., The Sounds of Capitalism: Advertising, Music, and the Conquest of Culture, University of Chicago Press, Chicago 2012. Id., Music and Capitalism: A History of the Present, The University of Chicago Press, Chicago 2016. Théberge, Paul, Counterpoint: Glenn Gould & Marshall McLuhan, in “Canadian Journal of Political and Social Theory/Revue canadienne de théorie politique et sociale”, 10, 1-2 (1986), pp. 109-127. Tilmouth, Michael, Some Early London Concerts and Music Clubs, 1670-1720, in “Proceedings of the Royal Musical Association”, 84th Sess. (1957-1958), pp. 13-26. Tone, Yasunao, John Cage and Recording, in “Leonardo Music Journal”, 13 (2003), pp. 11-15. Tsukahara, Yasuko, Jūkyū seiki no nihon ni okeru seiyō ongaku no juyō [La ricezione della musica occidentale nel Giappone dell’Ottocento], Taka Shuppan, Tokyo 1993. Ungeheuer, Elena, Concert Formats: Liturgy ̶ Ritual ̶ Power?, in Classical Concert Studies: A Companion to Contemporary Research and Performance, ed. by Martin Tröndle, Routledge, New York 2021, Kindle e-book, pp. 51-57. Watanabe, Hiroshi, Chōshū no tanjō. Posuto-modan jidai no ongaku bunka [La nascita del pubblico. La cultura musicale nell’era postmoderna], Chūōkōron shinsha, Tokyo 1989/1996/2012. Weber, William, Music and the Middle Class: The Social Structure of Concert Life in London, Paris and Vienna between 1830 and 1848, Ashgate, London 1975/2004. Id., Mass Culture and the Reshaping of European Musical Taste, 1770-1870, in “International Review of the Aesthetics and Sociology of Music, 8, 1 (June 1977), pp. 5-22. Id., Did People Listen in the 18th Century?, in “Early Music”, 25, 4 (Nov. 1997), pp. 678-691. Id., Concert (ii), in Grove Music Online, 2001, https://www.oxfordmusiconline.com/ (ultimo accesso: 12/09/2012). Id. (edited by), The Musician as Entrepreneur, 1700-1914: Managers, Charlatans, and Idealists, Indiana University Press, Bloomington 2004. Id., From the Self-Managing Musician to the Independent Concert Agent, in The Musician as Entrepreneur, cit., pp. 105-129. Id., The Great Transformation of Musical Taste: Concert Programming from Haydn to Brahms, Cambridge University Press, Cambridge 2008. Williams, Gwin A., The Concept of ʻEgemoniaʼ in the Thought of Antonio Gramsci: Some Notes on Interpretation, in “Journal of the History of Ideas”, 21, 4 (Oct. – Dec. 1960), pp. 586-589. Williams, Orlo, Times and Seasons, in “Gramophone”, June 1923, pp. 38-39. Wilson, John (ed. by), Roger North on Music, Being a Selection from His Essays Written during the Years c. 1698-1728, Novello, London 1959. Wollenberg, Susan; McVeigh, Simon (edited by), Concert Life in Eighteenth-Century Britain, Routledge, London 2017. Yoshida, Hiroshi, Eduard Hanslick and the Idea of “Public” in Musical Culture: Towards a Socio-Political Context of Formalistic Aesthetics, in “International Review of the Aesthetics and Sociology of Music”, 32, 2 (Dec. 2001), pp. 179-199. Zellner, Leopold Alexander, Blätter für Musik, Theater und Kunst, 1 Jan. 1861.                SITOGRAFIA   Celibidache, Sergiu, Idee sulla musica, a cura di Carlo Piccardi, Televisione Svizzera – TSI, 1974, https://www.youtube.com/watch?v=S9hvDv7OwRQ (ultimo accesso: 12/09/2022). Denk, Janis, et al., The impact of COVID-19 on music consumption and music spending, in “PLoS ONE”, 17, 5 (May 2022), https://doi.org/10.1371/journal.pone.0267640 (ultimo accesso: 12/09/2022). Guinness World Records, First million-selling record, https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/first-million-seller-record/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Lanset, Andy, Morris S. Novik: Public Radio Pioneer, in https://www.wnyc.org/story/218821-morris-s-novik-public-radio-pioneer/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Id., The WNYC American Music Festival, https://www.wnyc.org/story/wnyc-american-music-festival/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Id., Macklin Marrow and the WNYC Concert Orchestra, https://www.wnyc.org/story/225694-macklin-marrow-and-wnyc-concert-orchestra/ (ultimo accesso: 12/09/2022). Sullivan, Arthur, trascrizione dalla registrazione effettuata il 5 ottobre 1888 a Londra e conservata presso il Thomas Edison National Historical Park (West Orange, New Jersey): https://www.recordedchurchmusic.org/historic-recordings/sullivan (ultimo accesso: 12/09/2022). The City of London Phonograph and Gramophone Society (CLPGS), in https://www.clpgs.org.uk/ (ultimo accesso: 12/09/2022).  